
--- page1_img1 ---
四柱预测学入门
目录
断命流程
第部分  基础知识
第一节  对四柱的基本认识
第二节  阴阴五行.
五行生克规律
五行之性.
五行宜从事的行业与方位 _
第三节
天干和地支
干支基本属性
干支其他属性
卜二地支掌诀图
4。六十甲子
5。地支藏干.
6。天干通根。
第凹节  刑冲合害_
天干五合
2.
地支六合
三合局 _
2 5
三会局
5.
六冲
6。相刑.
7。相害(六害)
笫五片  用神_
第六片  基本定义_
第二部分  如何排四柱.
第一节  节气.
第二节  排叫柱
第三节  宫位和限运
1 。宫位.
2.
限运_
第四节 +神_
十神的概念
2。十神的推算
四柱上标上十神

--- page2_img1 ---
四柱预测学入门
4。十神配六亲 _
第三部分  生克规则
第一节  生克路线
第二节  生克循环
第四部分  神煞.
第一节  对神煞的基本认识
第二节  吉神
1。天月二德
2。天乙贵人
太极贵人
三奇贵人
文昌
国印.
7。将星
天喜
红鸾
10.
天医
1.
魁罡_
12.
金神。
13.
福星贵人
14。天赦.
第三节  凶煞
阴阳差错日
天罗地网
55
劫煞-
亡神
十恶大败
6。披麻
羊刃
灾煞
9。六甲空广
10。丧门
吊客 
11。官符煞
第四节  闲神
1。驿马
命宫

--- page3_img1 ---
四柱预测学入门
迁移星
4。金舆
5。桃花。
6。华盖。
第五部分 一问一答
第六部分  附录
开设四柱学习班.
错误!未定义书签。
开设六爻预先体验班
错误!未定义书签。
化解新理念-
-五行输入法
错误!未定义书签。

--- page4_img1 ---
四柱预测学入门
断命流程
拿到一个八字,我们第一步该怎么办?  我们该如何去分析如何才能更快
地步入止题呢?
这就要跟大家讲一讲
断命的流程"
断命流程简化起来就只有两步:第一步是找用神 (或取用神 ),第二步
是断命。
断命的核心是 "用神" ,
所以第一步我们先找用神。
那 "用神
又是什么昵?  简而言之。用神就是五行,
只不过这种五行比
较特殊。它特殊在哪里呢?  它特殊就特殊在它是一种可以调节五行失衡
或增强五行气势的五行。
现在网上流行一种论调,说"算命用不着看用神,看用神反而断不准命 "
这种看法对吗?
答:  这种看法非常荒谬, "用神"是算命的尺子,
如果没有尺子我们能
精确的测出高度吗 ?
"用神"好比医生治病的 "药",
奶果你患病了,医
牛不给你吃药打针,你能好吗?  当然轻徽的头疼感冒不吃药也能好,但
这并不可取。因为一不小心就会酿成大病。同样,如果不看用神就断命,
那是断不准的 (当然偶尔也有断准的时候但这就好比瞎猫撞上死耗子,
好比轻微的头疼感冒不吃药也能好一-样)。所以不看用神的论调 ,非常荒
谬,是一种伪术,
大家要明自。
选取用神的最终目的就是为了 "断命"
所以第二步是 "断命"一一根据
用神去断命。
那我们该怎样根据用神去断命呢?
简而言之,
如果用神是水。那么逢水旺年就应吉 -
逢克制损耗水之年就
应凶; 如果用神是财星。那么逢财旺之年就进财。逢克制损耗财星之年

--- page5_img1 ---
四柱预测学入门
就破财=
如此而已。
明白了断命的总原则之后, 相信大家心理就会明朗很多,
知道断命是怎
么一回事。
只要把用神找出米,那么一切问题迎刃而解,用神起到了提
纲挈领的作用。
那么我们下一步该如何去找用神呢?
找用神是一个非常复杂的过程。打个比方,
如果 "断命"是一座宝藏.
那么 "用神
就是藏宝图,
我们只要找到了藏宝图, 那么宝藏就很容易
被找到。关键是藏宝图隐藏得非常隐蔽而且四处分散着,很难找,我们
只能根据现有的条件抽丝剥茧。严谨分析。反复对比才能找出来,要不
然一不小心还找出假的藏宝图
好比找出假用神一样)来迷惑自己。
要找出用神。我们首先得分析日干的旺衰。然后才能根据日千的旺衰取
出用神;  要想判断日干的旺衰。我们就得有一种 "科学量化 "的方法来
判断,要不然就会判断错误,
一步错则全盘皆错。而现在市面上判断日
干旺衰的方法有多种,但科学的方法只有我们这一派 (如果不信,你可
以通过实践去检验 ,这里就下废话])
'五行旺度理论
要明自什么是 "五行旺度理论 ",那就得明自很多定义,概念,术语?  什
么是阴阳?  什么是五行?  什么是天干地支?  什么是八字以及如何排八
字?  什么是旺相休囚死?  什么是旺度?  什么是刑冲合害以及如何运用刑
冲合害?
以上这些问题,
就回到了
凹柱预测学'
的入门知识上了。所以对于一
个从未接触过四柱的人来说。首先要学的知识就是从以上这些入门知识
开始,否则你将永远也学不会。
现任市面上对这些入门知识的介绍的书比较多,但谈得很空泛,不全面,
说下到重点上,而且谬误很多,为「入门者少有弯路。给大家推荐:《四
柱预测学入门》 (诈心友著) -书,本站有卖,出售地址 :
I:VWcewg cC卫
综上所述,断命的流程只有两步:
取用神
二〉是断命。

--- page6_img1 ---
四柱预测学入门
最难的是取用神,
而取用神涉及到方方面面的知识,
这需要大家在 "入
门"里好妤学习和掌握。
如果大家的入门知识没有掌握好, 那么凹柱预
测学的殿堂,你永远无法进入。
断命流程图
胄许"  为湟划。讼 "引申:害  勾4削
I
内k赃工 !烹捱幼令_5千%

十勋一
-
#+
止四4'
c月}
?Fiofyu

--- page7_img1 ---
四柱预测学入门
第一部分  基础知识
第一节  对四柱的基本认识
什么是四柱预测学?  相信许多的易学爱好者对其定义都了解得不是
很彻底。四柱预测学,简称四柱预测或凹柱,俗称八字。算命, 它属于
预测学的一种。衍生于中国古老的《易经》。对人的命运具有超前的预见
作用;也正因为它所产生的方式和所预测的对象以及使用人群的特殊性,
使得长久以来被冠上 "迷信 ""伪科学"的帽子,所以在这里我们要为
这门古老的学科正名。
叫柱预测学就是以人的出牛时辰为载体,通过其本身严密的推算机
制推算人牛的命运轨迹,然后根据推算的结果从而对人生命运起到趋吉
避凶的作用。
至十四柱为何能预测命运,在这里我们留给专门的学者去考究,我们
只是简单的说一下
打个比方,
人的出生时辰就像
-张火车票,
而人的命运轨迹就像是
火车的行程,人生命运的好坏就是火车行程的好坏,
而只要知逍「火车
票上的起始站和终点站的信息,那么基本上就可以推出这次行程的好坏
吉凶,因为火车都是按照既定的轨道行使,沿途遇见什么地方。途经何
物都一目了然;  同样,只要弄懂了出牛时辰这张 "火车票",那么命运轨
迹也很自然地被推算出来了 -
懂得了这个原理之后 ,您就不会再认为预测者具有什么神力了 ,预测
者也是 个凡人而不是什么仙。
为什么四柱预测会叫"叫柱 "这么奇怪的名字呢?  最幸要的原因是由
于人的出生时辰年月日时转化为天干和地支之后刚好为四个部分一一这
凹个部分就象叫个柱子,所以叫 "凹柱",而每个柱子有两个字-共是八
个字,所以又称
八字"

--- page8_img1 ---
四柱预测学入门
第二节  阴阴五行
1。五行生克规律
如果要说我国古代哲学最伟大的创举是什么?  那么"阴阳五行学说 "
必居其一
因为它贯穿着整个中国社会,影响着全世界。远的不说,就
拿现在渗透到各行各业的计算机来说,其处理数据最基本的原理就是由
中围的一阴一阴启发而来的一一计算机是把所有的信息都转化为 0和 ]
这两个数进行处理的。而0和1与中国的阴和阳又是何其的相似? !
没有阴就没有阳,没有阳就没有阴 。阴阳互相依存,正如男和女
雌和雄。贵和贱。贫和富一样。
阴阳再经过衍化又分成了五行即金木水火土,这个金木水火士就组
成了自然界中最基本的五种物质。这五种物质有生有克。其生克的结果
就是事物发展的结果。所以弄清和掌握五行生克的规律是学好预测学最
关键的一环。
五行的生克规律如下:
木生火,
火生土,士生金,
金生水,水生木;
木克上,
土克水 ,水克火。火克金。金克木。
周而复始。为了表现得更形象,用数列表示如下。
相牛:  木-火-士-金一水-木
相克:  木-土-水-火-金-木
这个规律必须要记住而且要非常熟练! !!
那怎样记住这个规律呢?  请看 "记忆小诀窍
记忆小诀窍:
木燃烧变成火,所以说 "木生火";火把物体烧尽之后变成灰烬而这个

--- page9_img1 ---
四柱预测学入门
灰烬就是士,
所以说
火生土"
金属是埋在矿石里的而矿石就是士,
所以说
土牛金"; 悬挂在空气中的铁剑 ,在早晨时会吸附很多水珠 ,
所以说
金生水"; 树木的生长离不开水,
所以说
水生木"
士质太实的话叮以用木去疏松土质,
所以说 "木克土"
兵求将挡;水
来士掩",
所以说 "士克水"=
发生火灾的时候灭火的是仆么?  当然是水
了,所以说 "水克火";给金属加热金属就会变软甚至熔化,所以说 "火
克金";
用刀劈柴,所以说
金克木"
这是 -种形象的记忆方法,
以后我们会经常用到的,展开我们想象的翅
膀学起来就有意思多了。
以上所说的生克规律为正常的生克规律,
宇宙万物有正常就必有反常 ,
所以五行除了有正常的牛克规律之外还有以下 "反常 "的生克规律。
金:
金旺得火。方成器皿。
金能生水,
水多金沉; 强金得水,方挫其锋。
金能克木,
木多金缺;  木弱逢金, 必为砍折。
金赖上生,
上多金埋;  上能生金,
金多上变。
火:  火旺得水。方成相济。
火能生上,
上多火晦,强火得上,方止其焰。
火能克金,
金多火弱,
金弱遇火, 必见销熔。
火赖木生,
木多火熄; 木能生火。火多木焚。
水:
水旺得士,方成池沼。
水能生木。木多水缩; 强水得木。方泄其势 =
水能克火,
火多水干;  火弱遇水,
必为熄灭。
水赖金牛,
金多水浊;  金能生水,
水多金沉。
上:
上旺得木。方能疏通。
土能生金,
金多士变;  强土得金, 方制其雍。
士能克水,
水多士流;  水弱逢士,必为淤塞。
上赖火生,
火多上焦;  火能生上, 土多火晦。
木:  木旺得金, 方成栋粱。

--- page10_img1 ---
四柱预测学入门
木能生火,
火多木焚; 强木得火。方化其顽。
木能克土, 土多木折;  士弱逢木,
必为倾陷。
木赖水生,水多木漂;  水能生木。木多水缩。
以1这些理论对初学者来说比较晦涩难懂,
暂时只作个感性和初步的认
识即可。无需太过介怀,等学习到 "用神篇
的时候再重新温习就更容
易懂了。
2
五行之性
所谓性,性情也, 人有人性五行也有五行之性。人之性,喜怒哀乐
爱恨情仇仁礼信义智也;  五行之性亦犹此。
下面来分别介绍五行之性。
木主仁。其性直。其情和。其所代表的颜色是蓝色,绿色。木盛之人
长得高大秀丽,为人有博爱恻隐之心。
火主礼。其性急。其情恭。其所代表的颜色为红色。赤色。火盛之人
身材魁梧面红宽大,为人文明有礼。
士主信。其性重。 其情厚, 其所代表的颜色为黄色
棕色。士盛之
人腰圆背阔,拙口声沉。极守信用。
金主义。其性刚,其情烈。其所代表的颜色为自色。金盛之人,身高
体健,面方眼深, 为人刚毅果断,疏财仗义。
水主昝。其性聪,其情淫。其所代表的颜色为黑色。灰色。水旺之人
纤瘦面黑,
为人足智多谋。
3
五行宜从事的行业与方位
宜木者 ,喜东方,可从事木林。木器 ,
布匹,服装,家其。装潢
木成品,纸业。种植业,养花业。树苗。敬神物品。骨灰盒,香料。植
物性食品等行业。
宜火者 ,喜南方,可从事教师。律师。作家,跟文字打交道者。以
口谋生者。销售。放光。照明。光学。高热。液热。易燃易爆。酒类
1 0

--- page11_img1 ---
四柱预测学入门
油类。热饮食。理发。化妆晶
人身装饰品,文艺文学。文具,写作,
出版。书本,公务。政界。占卜等行业。
宜土者,喜本地,从事土产,
地产。畜牧。纺织。石头石灰,煤
炭。水泥,建筑,雨衣雨伞,当铺。古董;中介人`丧业。僧尼等行业。
宜水者,喜北方,可从事金融。股票。博彩。游泳池。桑拿澡堂
海事。酒吧。航运。冷温不燃液体。冰水。鱼类。水产。水利冷藏,
打捞。洁洗,流水,游泳。音响。特技。旅游业。魔术。运动,侦探,
厌生。药物 ,易变化的等行业。
宜金者,喜西方,可从事暴力机构,五金。机械。汽车。金属。开
矿。精密仪器。计算机。武术。民意代表。清官。健身房等行业。

--- page12_img1 ---
四柱预测学入门
第三节
天干和地支
1。干支基本属性
对天干和地支的感性认识,相信大多数的人都是从历史课本里经常
出现的
戊戌娈法" ,
"辛丑条约"
(甲午海战
的字眼中看到的
不错。戊戍辛丑甲午就是天干和地支的组合体。戊辛就是天干,戌丑就
是地支。下面我们就来介绍天干和地支。
天干和地支相传是大挠氏创制的,具体如何创制我们不做深究,我
们只须懂得如何去运用就行了。
天千有十个:
甲。乙;
丙。丁,戊 (wu 物),
己 (ji 几),
庚 (geng 更),辛。壬 (ren 人),
癸 (gui鬼)。
地支有十二个:  子。丑。寅 (yin 银),
卯 (moo 第三声),
辰 (chen 臣),巳(si寺),午。未,申 (shen 身),酉 (you 有) ,
戌 (Xu 虚),亥 (hai 害)。
天干序数性:
甲为 1,乙为2,丙为 3,
丁为 4,戊为5,
己为 6,
庚为7,辛为8,壬为9,癸为10。
天干阴阳性:  序数为奇数者为阳,序数为偶数者为阴,即甲而
戊。庚。壬为阴,
乙丁;己 辛,癸为阴。
天干五行属性:
甲乙为木。丙丁为火。戊己为士,庚辛为金,壬癸
为水。
天干方位属性:
甲乙为东方,
丙丁为南方 ,戊己为中央,庚辛为
酉方,壬癸为北方
1 2

--- page13_img1 ---
四柱预测学入门
地支序数性:  子为1,丑为2,寅为3,卯为4,辰为5,巳为6,午为7,
末为8,申为9,酉为10,
戌为11 , 亥为12。
地支阴阳属性:  序数为奇数者为阳。序数为偶数者为阴。即子。寅。辰
午。申。戌为阴,
丑
卯。巳。未,酉。亥为阴。
地支五行属性:  亥子为水。寅卯为木。巳午为火。辰未戌丑为上, 申酉
为金。
地支方位属性:  子为正北,丑为东北偏北 ,寅为东北偏东 ,卯为正氽,
辰为氽南偏氽,
巳为氽南偏南,午为正南,
末为西南偏南,
申为西南偏
酉;
酉为正酉。戌为酉北偏西。亥为酉北偏北。如下图所示:
O
母
削
8
契
1 3
盈
毯u
蓠
{
炱p
噩
蠲
[剀

--- page14_img1 ---
四柱预测学入门
地支配时辰:
子 |
丑 |
寅
卯
辰
巳!
午
未 
申
酉
戌_
23
1
11
13
15
17
19
一
一
一
3
5
9
11
13
15
17
19
21
23
(注意:
天的开始子时不是从0点开始的,
而是从23 点开始。)
十二地支配生肖:
子|丑 |寅 |卯 |辰 |巳 |午 |未 「申 |鸬 |戌
亥
鼠 |牛 |虎 |兔 |龙 |蛇 |马 |羊 |猴 |鸡 |狗 |猪
十二地支配凹时方位:
寅属正月(立春~惊蛰),属孟春。
卯属二月
惊蛰~清明),属仲春。
辰属三月
清明~立夏),属春末。
巳属四月 (立夏~芒种),
属孟夏。
午属五月
芒种~小暑) ,属仲夏。
末属六月 (小暑~立秋) ,
属夏未。
申属七月 (立秋~白露),
属孟秋。
酉属八月 (自露~褰露),属仲秋。
戌属九月 (褰露~立冬) 
属秋未。
亥属十月(立冬~大雪),属孟冬。
子属十一月
(大雪~小蹇)。属仲冬。
丑属十二月
(小寒~立春),属冬末。
(注意:正月是从寅开始的。而不是从子开始。月份是以节气为分界线的。不是我
们平常所说的分界线。
比如说寅月是指立春~惊蛰这段时间,不是指正月初一到二
月初 `这段时间;
卯月是惊蛰到消明这段时间,
不是指二月初 到三月初  这段肘
问。其余与此类推 )
1 4
h

--- page15_img1 ---
四柱预测学入门
2。干支其他属性
十天干配自然:  甲为大树,
乙为花草。丙为太阳,
丁为灯烛。戊为城墙,
己为泥士, 庚为刀剑,辛为首饰,壬为河海,癸为雨露。
十天干配人体:
甲为头;
乙为肩于,
丙为眼睛,丁为口舌,
戊己为鼻面
(也泛指脸部),庚为筋骨,辛为胸齿,壬为小腿, 癸为足。
十天干配脏腑:
甲乙为肝胆,
丙为小肠,
丁为心脏,戊己为脾胃。庚为
大肠,辛为肺,壬为膀胱,癸为肾。
十二支配人体:  子为耳,丑为肚子,寅卯为手脚,辰为肩胸,巳为面部
咽齿,午为眼;末为脊粱
申为筋骨,酉为精血,戌为命门,腿足,亥
为头。
十二支配脏腑:  寅卯为肝胆,
巳为心脏,
午为小肠,辰戌丑末为脾胃,
申为大肠,
酉为肺 ,亥为肾。心包,
子为膀胱。三焦。
3。十二地支掌诀图
以上一大堆东西都是需要背下来的 ,这对初学者来说是有点吃不消
的,不过不要紧,下面我们来介绍一下 "十二地支掌诀图
相信对记住
这些 "乱七八糟"的氽西是大有裨益的。

--- page16_img1 ---
四柱预测学入门
菌
e
0
辰
0
兹
皿
酉
鱼
丑壬
玄
北
十二地支掌诀图
这个掌诀图是以左手为准,伸开手掌,
对照上图:  手掌|的每一个节线
对应一个地支, 顺时针旋转刚好为12 个地支,以后遇到不记得的地支可
以掐一下手掌即可推算出来。
4。六十甲亍
如果把十个天干和十二个地支按同性
即阴配阴 ,
阴配阴 -
相配,
从序数 1开始配起 ,
可以有六十种组合;
也就是组成了我们经常说的六
十甲子 (或六十花甲 ),具体如下:
甲配子组成甲子,
乙配丑组成乙丑,
丙配寅组成丙寅,丁配卯组成
丁卯,戊配辰组成戊辰,己配巳组成e巳。庚配午组成庚午 ,辛配未组
成辛未。壬配申组成壬申,癸配酉组成癸酉-
注意!细心的读者不
1 $
秀
粤
岳

--- page17_img1 ---
四柱预测学入门
知您发现没有
天干己经到头了而地支才到第十位还有两个没配完。天
千可以从头再来一直要配到天干的最后-位癸与地支的最后一-位亥相合
才算结束;  所以便继续产生如下干支:  甲戌。乙亥,丙子,
丁丑。戊寅,
己卯,庚辰,
辛巳,壬午,癸未,
甲申。乙酉。丙戌。丁亥,戊亍。己
丑,庚寅 ,辛卯,壬辰,癸巳。甲午,乙未,丙申,丁酉,戊戌,己亥,
庚子。辛卫。壬寅,癸卯,
甲辰,
乙巳。丙午,丁未,戊申 ,己酉。庚
戌。辛亥,壬子,癸丑。甲寅。乙卯 ,丙辰,丁巳,戊午,己未,庚申,
辛酉,壬戍,癸亥一共 60组,俗称六十花甲或六十甲子。
我们的祖先用这六十种组合来纪年:  从甲子开始,轮至癸亥结束;
癸亥纬束之后。又从甲子开始。如此往返。从不间断。这一轮回正好是
六卜,所以我们常用一个甲子来代表六十这个数。我们常说,我己经活
了一个甲子,就是指活了六十周岁。
关于甲子的问题,我们顺便讲一下历史上的一桩悬案。史书记载我
国历史上的老寿星彭祖活了 767 岁
这显然不可信,但是彭祖又确有其
人,这是怎么回事呢?  难道是史书记载有假?  后来在西汊武帝时期。鲁
恭王刘余 (注:  汊景帝与程妃所生,与汊武帝为同父异母)破坏了孔子
住宅,得到了大批竹简,上面记载了:  彭祖活了七百六十七个甲子。
而
我们后人认为一个甲子就是一年,所以认为彭祖活了 767 岁,这是不对
的,他们曲解「甲子的真正含义。其实甲子只是一个数字,
代表的是六
卜。并不代表单位。六|可以是六 |-天。也可以是六 |个月 ,还可以是
六十年,具体是什么单位,还得根据语境来儆出合理的判断。根据语境,
我们判断彭祖是活了767  个 G0 天,所以彭祖一共活了  46200  天。约合
126岁
即彭祖活了126岁并非767  岁。
126岁还是有可能达到的。
六十甲子还有另外一个重要的属性一
一六十甲子纳音。什么叫做
"纳音" 呢? "纳音"是"纳音五行"  的简称。以前的算命常说。你是
金命,他是木命, 金木相克不宜婚配。这里的金命。木命就是指纳音五
行。
纳音五行就是六十甲子的五行属性。比如说,甲子。乙丑属金, 而
且是 "海中金
以下就是六十甲子的纳音五行表,简称为"纳音表",大家对照一下
便知该甲子的五行属性。

--- page18_img1 ---
四柱预测学入门
纳音表
纳 |千|纳 |干|纳 |干 |纳|干|纳|千|纳
支|音 |支|音 |支|音 |支|音 |支|音
蒯
冲
金
"酮
:

*
|
土
屋

"
#
河
水
#
4
郦瘌

'
路 |庚 |白 |
松 |
壁 |庚 |
石
旁 |午|蜡|辰|柏 |寅 |上|子|钏 |戌 |

--- page19_img1 ---
四柱预测学入门
垒
[摊

癸
杨
木
'
癸
#
癸
金
金

崧
木
#
酉
未
巳
卯 |
注:  比如说。甲子。乙丑属海中金。 甲戌乙亥属山头火。甲申。乙酉属泉中水
甲午。乙未属沙中土,
甲辰
乙巳属佛灯火,甲寅,乙卯属大溪水。
我们现压知道了纳音五行, 那么纳音五行有什么作用呢?  经过实践
证明:  纵音五行只在配婚和判断父母生死时有较大的作用,
其他方面没
什么用处或用处不大。大家只要了解就行了 ,
关丁纳音五行在配婚和判
断父母生死时该怎么用。我们在以后的课程里讲,这里就下赘述了。
5。地支藏干
天地之逍,为你中有我我中有你,地支也不例外;卜二地支就像卜二
间房子,每间房子都住着一个
两个或三个的天干, 这些天干以身体强
弱大小分别叫本气中气利余气;  每个地支里都蕴藏着1一3 个天十,这
些天干就成为]这些地支的支柱, 犹如树根一般支撑着整棵大树。
子只藏一
个癸水 ,
癸水为本气。
丑藏己辛癸。己为本气。辛为中气。癸为余气 (一般情况是这样,但有特
19

--- page20_img1 ---
四柱预测学入门
殊情况,特殊情况将在《四柱精髓》里有论述)。
寅藏甲丙戊;甲为本气。丙为中气。戊为余气。
卯只藏一个乙木,
乙为本气。
辰藏戊乙癸,戊为本气。乙为中气,癸为余气 (一般情况是这样,但有特
殊情况,特殊情况将在《四柱精髓》里有论述)。
巳藏丙戊庚;
丙为本气。戊为中气,庚为余气。
午藏丁己。丁为本气,
己为中气。
末藏己丁乙;
己为本气,丁为中气,乙为余气。
申藏庚壬戊。庚为本气。壬为中气。戊为余气。
酉只藏一个辛金,辛为本气。
戌藏戊辛丁, 戊为本气,辛为中气。丁为余气。
亥藏壬甲。壬为本气。甲为中气。
我们把藏干用表来表示会更直观=
如下:
十二支藏干表
子
丑
寅
卯
辰
癸
己辛癸/己癸
甲丙戊
乙
戊乙癸
丙戊庚
辛
午
未
申
酉
戌
亥
丁己
己-乙
庚壬戊
辛
戊辛丁
壬甲
为了记下这个规律,特编首歌谣奶下:
2 0

--- page21_img1 ---
四柱预测学入门
子藏癸水在其中 ,丑中癸辛己土同。
寅藏甲木和丙戊,
卯中乙木独相逢。
辰藏乙戊三分癸,
巳中庚金丙戊从。
午藏丁火并己土,未中乙己T共宗。
申藏庚金壬水戊,
酉宫辛字独丰隆。
戌中辛金及丁戊,亥藏壬甲是真踪。
细心的读者你只要仔细观察一下就会发现基本上每一个地支所藏的
干都有相生的关系如丑藏己辛癸,己一辛-癸连续相生;  寅藏甲丙戊,
是甲-丙一戊连续相生等等,只要记住这个规律容易记多了,因为每一
个地支的五行属性都跟它的本气相同。然后再由本气根据相牛关系推出
中气和余气。
下面我们再用谐音法来记住这个规律。
丑中鬼信你 (癸辛己)
辰巾勿给予 (戊癸乙)
巳中饼更硬 (丙庚戊)
未中泥子钉 (乙己J)
戌中刎信他 (戊辛丁)
申中更无人 (庚戊壬)
亥中人家 (壬甲)
寅中假饼?  真可恶! (甲丙戊 )
是不是很容易就记下来了?
以后记氽西多用点谐音法就会很容易
把氽西记住的。
6。天干通根
树木有"树干'利"树根"两大部分,
千在地上,根在地下。树木无根
下活,
因为树是通过根来吸收水份和养料的 =
树的根系越是发达,
所汲
取到的水份和养料就更多,
树木的生命力就越强。就越容易枝繁叶茂,
就越不容易死。
奁八字当中,"天干"就相当于树千", "地支"就相当于树根",^地
2 |

--- page22_img1 ---
四柱预测学入门
支所藏五行的力量"就相当于:水份和养料''。树木要想生命力强,它的根
系就必须要发达,
这样才能渗透到各个角落汲取更多的水份和养料。同
样,天千要想力量大,在地支就必须要有自己的根系 ,根系越多其蕴含
的五行力量就越大,我们把这个根系称为通根。
那么,天干在地支的根系是哪种五行呢?  是不是随便哪个五行都是
天干的根系呢?  当然不是。天干在地支的根系必须是具有 血缘"关系的
五行才算。否则不能算是自己的根系。
在地支中,什么样的五行与天干具有血缘'关系呢?  当然是同类五
行 才其有血缘关系。
比如说,
天千为木,地支的五行也为木,  这样的
同类五行才具有血缘关系。由此可见,天干在地支的根系是自己的同类
五行,我们也把这个同类五行称为"通根五行",把这个含有同类五行的
地支称为"通根"。
我们把天干和树木具有的
一对应的关系
表示如下:
天干一树干
通根一树根
通根五行力量-一水份和养料
通根定义:  所含藏干与天干同类的地支,称为该天干的通根,简称通
根,而这个藏千称为通根五行。
我们把这种情况习惯匕称天千通根于地支,有时候我们也会把"通根
五行大小为"通根大小
通根是针对天干而音的,只有天干有通根,
地支不存在通根。
例如八字:  乾  丙午  癸巳  乙酉  甲申
地支申金的藏干壬水与天干
癸水同类。所以申金是癸水的通根,藏干壬水是通根五行。
通根的特性:
1。通根具有一一对应关系。我们只能说巳火中没有天干水或木的通根五
行,不能说巳火中没有通根五行, 因为巳火当中还有天千火土金的通根
五行。所以我们压说通根的时候,必须指代清楚,否则就会让人误会=
通根具有大小之分。地支当中藏有本气
中气余气。它们的力量是
有区别的,
本气的力量最大,
中气次之,余气最小。所以天干在地支的
通根五行力量具有大小之分。
3。通根具有远近之分。树木的根系很多,有长有短,长的根系汲取的水
22

--- page23_img1 ---
四柱预测学入门
份和养料容易任途中损耗掉=
等到达树干时就所剩无几了;  而短的根系
在途中损耗不大,达到树干时还比较多。同样,通根也具有远近之分,
通根近的天干所汲取的通根力量就越大,通根远的天干所汲取的通根力
量就越小。
天干与其通根的距离有同柱,相邻。相隔,远隔之分。同柱
不减力,相邻减力 0.5度,相隔减力 1度,远隔减力2度。请注意:  同
柱。相邻,
相隔
远隔的减力参数并不是按'匀速''递减,而是娈速递减
的,这跟声音在空气中传播的道理是一样的。比如说,从这点发出 100
分贝声音,在5米处,10米处。20米处声音减弱的力量是不一样。也
诈在5米处只是减少5 分贝 ,但在 10米处就减少20分贝,在20米处就
减少80分贝..它们是距离越远减少的量越大。通根也是这样。
通根具有连体性。人有连体婴,树木也有连体树 (寄生树),天干的
通根也具有连体性。当两个同类天千相邻紧贴时。它们就连压一起,相
当于两个人共用一个身体
两棵树共用同一个根系
所以我们可以把这
两个相邻的同类天干看做是一个整体。当两个以上的同类通根相邻时 ,
它们也会连成一体,相当于不同树木之闻的树根连在一起。它们所汲取
的水份和养料可以共享。所以一旦遇到同类天千相邻或同类通根相邻的
情况肘,必须要把他们当做一个整体来看 ,这样奁计算旺度的时候才不
会出错。
笫四节  刑冲合害
四柱之所以能预测未来。就是因为它有一套严密的运算机制,
而这
套运算机制就是
刑冲合害"=
由于刑冲合害的运算方法非常复杂 ,所以奁这里我们只是作个简单
的介绍,深入研究留到《初级班》来探讨。
2 3

--- page24_img1 ---
四柱预测学入门
1:
天干五合
合者,
犹如夫妻之合,
化学之合; 化者,
犹如爱情之结晶化学反应
之结果。合二为一称为合化。天十有五合:  甲己合化士, 乙庚合化
金,丙辛合化水,
丁壬合化木,戊癸合化火 (或化士)。
(注意:  戊癸合,
其合化的结果有两种情况,在某种情况下合化的是火;
在某种情况
下合化的是土。这相当于夫妻俩有时候生的是儿子,有时候生的是女儿。
2。地支六合
地支有六合:  子丑合化水 (或化土),寅亥合化木,卯戌合化火。辰
酉合化金,
巳申合化水,午未合化士 (或化火)。
苤
皿
地支8佥堂逑图
对照掌诀图,六合就很容易记住了。
2 4
粤
啻

--- page25_img1 ---
四柱预测学入门
3。三合局
亥卯未三合木局。寅午戌三合火局,
巳酉丑三合金局 ,申子辰三合
水局。
三合局其中神之支与其长生,墓库相见时为半三合 (简称半合):  亥
卯半合木局,
卯未半合木局;  寅午半合火局 ,午戌半合火局;  巳酉
半合金局 ,酉丑半合金局; 申子半合水局,
子辰半合水局。若亥未
寅戌
巳丑,申辰相见不为半三合,称之为拱合。
4.三会局
寅卯辰会东方木局 .
巳午未会南方火局;
申酉戌会西方金局 ,
亥子丑会北方水局。
(一般而言三会局不存在半会的说法,但卯辰半会除外)
会菌立
巳
(辰
鑫
皿
酉
会醢亢
寅
D
丑壬
玄
会#立
坳支三会局堂逑图
不管是五合,六合,
三合
三会只要命中多见,必主人缘好一
合多犹
25
0
}
畀

--- page26_img1 ---
四柱预测学入门
与人合也。六合。三合 三会局的力量对比是:  三会局 >三合局>半三
合> 六合。
5。六冲
冲者,
战也,方位相对而战。
相冲有六组如下:
子午相冲,
丑末相冲,寅申相冲,
卯酉相冲
辰戌相冲,
巳亥相冲=
相冲者,
~般来说双方均减力(辰戌丑未相冲不减力) ,但主克者减力小,
受克者减力大。如子午相冲
子水幸克它对午火是又冲又克所以它减力
小,午火受克者故减力大。
六冲主事:
子午冲:
一生不安;
卯酉冲:  背约失信,忧愁多劳,
色情纠纷;
寅申冲:  多情且好管闲事;
巳亥冲:  多事。喜助人,好斗。好管闲事;
辰戌冲:  克亲伤子寿短;
丑未冲:  事多阻逆;
年月相冲:  离祖别乡;
四柱逢冲:  不与父母共住。人际关系欠佳;
子午卯酉冲:  地域之冲,指居住地娈迁,但职业不变;
寅申巳亥冲:  职地之冲,指居住地和职业均改娈;
辰戌丑未冲:  职业之冲。指居住地不变。职业娈动。
6。相刑
相刑,
犹刑罚。刑份。犯之为忌者多有刑罚。刑伤之事。
相刑分为三大类:
(1)子卯相刑 ,
子可刑卯 ,卯亦可刑之一
-无礼之刑
犯之如人门
风败坏,尊卑不分)。
2 6

--- page27_img1 ---
四柱预测学入门
(2)寅巳申三刑,
寅刑巳,
巳刑申 ,
申刑寅
巳刑寅
三者可两
两相刑
恃势之刑 (犹如人仗势凌人)。
(3)丑未戌三刑,其中两支互见为刑三支同现亦可为刑一无恩
之刑 (犯之如人忘恩负义)。
(4)辰午酉亥自刑,辰辰,午午,酉酉
亥亥以及辰午酉亥同见称
为自刑 (犯之如人自寻烦恼,咎由自取)。
7。相害(六害)
害者,
妨碍,伤害也。犯之身体不佳,多有于术。流产之灾。
相害有六组 ,故也称为六害:  子末害,丑午害,寅巳害,
卯辰害 ,
酉戌害, 申亥害。
以上所述
刑冲合害",
读者无需做深研 (《四柱精髓》会有详细论述 ),
但需要把它们的各种组合背下来,
如六合一共有几组,它们分别是什么
等等。
笫五节  用神
人若生病则吃药治病,如果命运有病也应该 "吃药"才行,
对身体
来说叫做 "药"府对命运来说却称之为 "用神 "。用神就是药的意思。身
体有病而无药医治则危,
命运有病而无药医洽则凶。
宇宙万物都是不平衡的。所以都在朝着平衡的方向发展;  旧的不平
衡得到解决新的不平衡又会产生,世界就是在如此矛盾的状态下存在和
不断发展的。用神就是这个矛盾的调和点,
四柱预测的总原则就是紧紧
抓住用神这个调和点进行推算预测的。从某种程度上说,学好了用神就
基本上掌握了四柱预测 (用神的详细论述将会压下一本书《四柱精髓》
里详细论述 )。
用神的定义:  用神是针对目干而取出来的一种或多种 (某个或多个)
五行,是用来调节五行失衡时或增强五行气势时的五行,它能使命局由
一种下和谐的状态变为一种相对和谐的状态。用神是断命的根本, 一切
不谈用神而论命的都是伪术。
由于用神的多样性和日干五行之性不同,所以用神可分为第一用
27

--- page28_img1 ---
四柱预测学入门
神
第二用神
第三用神
从取用神的角度来看 
用神还可以分为理
论用神和实际用神 (又称实践用神);  从褰暖湿燥的角度来看, 用神还
可以再分为调候用神和普通用神。它们之间的关系可以用下图表示:
笫一用神
笫二用种
普通用神
笫三用种
理论用神
用神
实际用神
调候用种
用神好比米帮忙的人,米帮忙的人不止一个
有好几个。这些米帮
忙的人当中
有能帮大忙的人,也有能帮中忙的人,也有帮小忙的人,
而这帮大忙的人就好比 "策一用神",帮中忙的人就好比 "策二用神"
帮小忙的人就好比 "第三用神"。所以如果一个命局其有第一用神,说明
此命富贵的层次要高; 反之,如果一个命局只有第三用神,说明其富贵
层次不高。
用神是判断富贵层次高低的主要标谁-
所以必须学好用神这一章。
2 8

--- page29_img1 ---
四柱预测学入门
第六节  基本定义
北京时和地方时:
四柱预测要以地方时
即真太阴时)为谁。而不
是北京肘。
早子时和晚子时:
子时为23~1之间,晚子时是指 23~0点的时段,
早子时是指 0~1点的肘段。早子时的排法跟我们普通的排法是一样
的。所不同的是晚子时的排法一
-晚子时是用前一天的日柱,
时柱
却是用第二天的子时柱。例如阴历 2007年2月6日晚上23:
20为
晚子时,其排法是采用 6日的日柱。时柱却采用 7日的子时。排法
如下:
壬
庚
天
寅
子
6日辛末日的日柱
7日壬申日的子时柱
断命要区分早子时和晚子时。
天克地冲:  顾名思义,天克地冲就是天千相克,地支相冲。天克地
冲必须是两柱以上才能称为天克地冲,只有一柱是不存在天克地冲
的。例如丙戌与庚辰,
乙酉与己卯,
甲申与戊寅都是天克地冲。
天合地合:  天合地合就是天千干相合,地支相合 (特指六合,其他不
算)。天合地合世必须是两柱以上才能论,单柱是不论的。例如辛酉
与丙辰。庚申与乙巳。己未与甲午,癸丑与戊子都是天合地合。
比和:
比和是针对两个或两个以上的五行而言的 ,如果这两个五行
的属性一样,那么我们说它们比和。例如戊与己-
它们都属于上,
所以它们是比利的关系; 戊与庚, 戊属土,
庚属金, 它们的五行属
性不一样,所以它们不比和。
2 9

--- page30_img1 ---
四柱预测学入门
地支的五行属性:  地支的五行属性看本气,不看中余气。例如申金;
其本气为金,所以其五行属性是金, 而不是其中的杂气水或士;  我
们说申金和庚金比和,就是因为申金五行属金,
而庚金也是金,所
以说它们比利。
日柱庚申 ,我们说月干庚金坐比肩,原因就是申金
的本气为庚金 (庚金见庚金自然是比肩的关系 ),而不是说日十庚金
坐食神〈壬水)或坐枭神(戊土),申气和余气是不能代表地支的五
行属性的。
通根:  所含藏干与天干同类的地支,称为该天干的通根,
简称通根,
而这个藏干称为通根五行。通根是针对天干而音的 ,只有天干有通根,
地支不存任通根。
例如八字:  乾  丙午  癸巳  乙酉  甲申
地支申金的藏干壬水与天干癸
水同类,所以申金是癸水的通根,藏干壬水是通根五行。
无根无气。有根无气。无根有气: '无根","有根"里面的 "根"  就
是指通根,
无根"  就是没有通根, "有根"就是有通根。"无气" 是
指五行在月令或大运处丁 "休,囚,死"的状态,称为无气; "有气"
指五行在月令或大运处于 "旺。相。余气"  的状态。称为有气。
作用力:  又简称为作用,是五行之间力量的增减。天干与天干之间
的 "生。克。合"是五行之间力量的增减。属于作用力;  地支与地
支之间的
刑冲合害"  也是五行之间的力量增减,也属于作用力,
天干和地支之间的 "生。克 " 也属十作用力; 但天干与天干之间的
比和。地支与地支之间的比和。天干与地支之间的比和不属于作用
力。
乾  辛酉
乙未
庚戌  辛巳
天干之间:
乙木与目干庚金合, 是作用力;  日干庚金与肘干辛金为
比和,它们之间没有作用力。
地支之间:  未上与戌上彼此之间有相刑的关系,
所以它们之间具有
作用力; 巳火与戌士没有刑冲合害的关系,所以巳火与戌士之间没
有作用力。
天干和地支之间:  年柱辛酉
辛金与其座支酉金为比利的关系,
所以它们之间没有作用力;
乙未柱一
一乙木与其座支未土具有相克
3 0

--- page31_img1 ---
四柱预测学入门
的关系即乙木克未土 (看未土的本气己土
不看杂气),所以它们之
间具有作用力。
10
生克权:  生克权是针对某个五行而音的 ,
是五行能否主动对其他五
行行使作用力的标志。如果五行具有生克权,那么它就可以主动对其他
五行行使作用力;  如果五行没有生克权,
那么它就不能主动地对其他五
行行使作用力,但是它可以被动地被其他五行作用。
以上这些定义非常重要,
必须理解和熟背。因为在以后的学习当中要经
常用到。
第二部分  如何排四柱
第一节  节气
要想排好四柱首先要明自传统匕的月份与实际月份的区别,我们平
常所说的如
正月初一正式进入了新的一年新的一月,其实是下对的,
因为一年的界限并下是以正月初一为谁。而是以 "立春" 为标谁的。有
的年份是正月|四才立春的 ,所以一年的正式开始是正月十四并不是正
月初一;  同样如果立春任年前二十八。那么一年的开始就从年前二十八
开始。以此类推。
以上所说的
立春" ,还有 .雨水,
惊蛰。春分。谷雨,立夏。小
满...小褰,大寒"就是我们平常所说 "二十四节气",而一个月份的真
正界限就是以这 "二十四节气"中的节来界定:  如正月的界限是立春 ,
二月的界限是惊蛰,三月的界限是清明,叫月的界限是立夏,五月的界
限是芒种,六月的界限是小署。七月的界限是立秋,八月的界限是白露,
九月的界限是寒露,十月的界限是立冬,十一月的界限是大雪,十二月
的界限是小寒。
下面列表表示。
开始时间
结束时间
正月
立春
惊蛰前
3 |

--- page32_img1 ---
四柱预测学入门
惊蛰
清明前
清明
立夏前
立夏
芒种前
小署前
立秋前

盎
盥=
8
大前
小褰前
小寒
立春前
注意:  立春不仅是正月的开始也是一年的开端。
第二节  排四柱
排四柱除了要掌握上一节所说的节气知识外,还要有一个必备的工
具书一万年历,
就像学英语一样必须得有一部词典。
下面我们来举例说明奶何去具体操作。
例一排一个2003年十月初二子时的男命。
第一步=
首先把万年历翻到 2003 年
然后看到  2003 年下面有个干
支叫癸末, 就说明此年为癸末年, 记下为:
癸末牟。
第二步:  查月柱和日柱。在表格上方的月份里找到 I0 月,然盾在此
栏的下方找到初二
-记下初二的干支为壬申; 再看-下十月的界限立
冬是什么时候开始的
是十月十五寅时4: IS开始的,这说明此造还
没有进入十月,所以它的月干支就不是癸亥而是王戌了,
记下来便是:
癸未年  壬戌月  壬申日
第三步:  排时柱。时柱在万年历上是查不到的,这需要用特定的方
法去排才行的 (后面再介绍 ),排好后的八字便是:  癸未年  壬戌月  壬申
日  庚子时  这样写太麻烦,
一般简写为以下这种格式:
癸未
壬戌  壬申
庚子
由于这个八字是男命,所以还要压前面标上一个"乾"字 ("乾"代表男
3 2

--- page33_img1 ---
四柱预测学入门
性, "坤"代表女性 ),最后的结果是:
乾  癸未  壬戌
壬申
庚子
四柱 (年月日时四个 "柱子")  就是这样排出来的。
以上粗略的介绍了四柱的排法,之所以
先声人 "是要大家对其
先有个感性认识。然后再米详细分析其过程 ,相信会更好懂一点。
所谓排四柱 (或称排八字),就是把人的出生时辰年月日时全部转换为
天十地支, 用天千地支来表示年月目时。这个转换的过程就叫排四柱。
所以排叫柱是一步步进行的 ,先把年柱干支排出来, 再把月柱。日
柱,
时柱干支排出来,排完后基本上就可以了;  最后再把大运排出来,
个完整的四柱就宜告成功了。
下面开始介绍排大运。我们平时经常说的
走运","撞大运",。命
运"等等无一不与大运有关,这些词里的字眼 "运" 就是 "大运"  的意
思。何谓大运?  大运就是一个人每十年一换的运气。这个运气也是用干
支表示的。具体用什么干支表示那是有规律可循的一一这个规律就是:
从月柱出发,以月柱为基本点,按阴男阴女顺排,阴男阳女逆排的
规律将大运推排出来 (所谓 "阴男阴女"即男命出生奁阴性天干的年份,
女命出生在阴性天干的年份。如某男出生于甲子。丙寅。戊辰。庚午等
阴年,某女出生于乙丑。丁卯
己巳,辛未等阴年; "阴男阴女"就是男
命出生在天千为阴性的年份 ,女命出生在天干为阳性的年份)。如上例,
他的大运是这样排的:
乾  癸未
壬戌
壬申
庚子
首先以月柱为基本点,按阴男逆排的规律即月柱壬戌的上一个干支是
辛酉,再上一个干支是庚申 ,再上一个干支是己末。依此逆排下去为:
戊午。丁巳,丙辰,
乙卯,甲寅
(一般排八个干支因为八个干支至
少是80年而人的寿命也就在这个幅度而己),大运排出来后可以记成以
下这种格式:
乾  癸末  壬戌  壬申
庚于
大运:  辛酉  庚申
己末  戊午
丁巳
丙辰
或
乾
癸末
壬戌  壬申
庚于
运:  辛酉
庚申
己未  戊午
丁巳
丙辰
C卯
甲寅
3 3

--- page34_img1 ---
四柱预测学入门
这步做完之后,
还有一个非常重要的环节,
也是最后一个环节,那就
是 "起运数"。我们常说的 "我什么时候才能走好运啊",就跟这个有关。
所谓起运数,就是从目柱干支出发。以日柱为基本点按 "阴男阴
女"顺数, "阴男阴女"逆数到最近的一个节 (注意: 是节不是气)为止,
一共有多少天多少个时辰(即日柱与这个节相差多长时间 ),然后再按三
天"为-年, 一天为四个月,"一个时辰"为十天的计算方法把它转换为
实际的年月和天数即可大功告成。
如上例,翻开万年历找到日柱千支壬申,然后按 "阴男阳女"的规
律由母柱 (不数日柱)开始往上逆数: 十月初
1
九月二十九
2,
九月二十八一3,
九月二十七
4,
九月二十六一5,九月二十
五一一6,
九月二|四7,
九月二十三一
-8,
九月二十二-
九月十四(褰露)-17为止,
一共是17天零1个时辰; 按照 3天为
年, 1天为4个月, 1个时辰为 10天的计算方法有:
1723=5......2即5岁8个月 (余数2x4)
1个肘辰=10天
最后的起运数就是5岁 8个月零10天,也就是说这个四柱是5岁 &个月
零 10天(一般来说天数可以忽略不计只要精确到月份就可以了 )上的运,
最终结果表示如下:
乾  癸未  壬戌  壬申
庚子
运: ^辛酉 ^庚申
己末
戊午
丁巳
丙辰
乙卯
甲寅
岁:(8月〉5
15
25
35
45
55
65
75
年: (S月〉2009
2019
2029
2039
2049
2059
2069
2079
(注:
2009年5月表示此人是2009年5月开始进入辛酉大运。2019年
5月之后进入庚申大运。依此类推。它的计算方法是:  出生年月十起运
数,
如此例为2003年10月初二十5岁8个月=2009年5月。)
由于5岁8个月己经接近6岁了,所以为了更好看
些便叫舍五入为6
岁。表示表示如下:
乾  癸未  壬戌  壬申
庚亍
运:
辛酉 ^庚申
己术
戊午
丁巳
丙辰
乙卯
甲寅
岁:
16
26
36
46
56
66
76
年: (S月) 2009
2019
2029
2039
2049
2059
2069
2079
或者再简写为:
3 4

--- page35_img1 ---
四柱预测学入门
乾
癸末
千戌  干申
庚孑
运:
辛酉 ^庚申
己末
戊午  丁巳
丙辰
乙卯
甲寅
16
26
36
46
56
66
76
(5月)
09
19
29
39
49
59
79
这样一个完整的四柱就大功告成了 ,任何精密的计算都是从这里开始的,
完成」这一步你就迈进了预测这个神圣的殿堂的门槛」,是下是很简
单?  很有成就感?  随着现代科技的不断发展很多的程序都可以用电脑程
序代替,象排八字如果用手工排很麻烦。但用电脑来排就很方便了,而
且还很精确。(中国预测网的主页有排八字的程序 ,
网址是:
I:lluceweb.com
下面再来介绍一下如何排时柱。
首先时柱的地支是己知的 ,我们常说的子时出生。午时出生就是时柱
的地支-
它必须是己知的否则无法排; 知道了时支之后再把时干排出
来
排时柱其实质就是排时干。要排好时干必须有一个前提
-那就
是必须知逍日干是什么,然后根据目干按下面的规律推排即可。
首先要记住以下的口诀:
甲己还甲子,
乙庚丙子初;
丙辛生戊子,
丁壬庚子头;
戊癸起壬子,周而复始求。
注释: "甲己还甲孑 "的意思是甲或己日干的其时柱的子时干支是甲子,
丑肘千支是乙丑 ,寅时干支是丙寅,卯时干支是丁卯.
"乙庚丙子初"
的意思是乙或庚日千的其时柱的子时干支是丙子,
丑时干支是丁丑。寅
时千支是戊寅.
.依此类推。
为了表示的更加明显列表表示如下:
天 千
甲己
乙庚
丙辛
丁壬
戊癸
辰
亍
用子
丙子
戊亍
庚孓
壬了
乙n
丁丑
己丑
辛亚
癸丑
器
丙寅
戊寅
庚寅
壬寅
丹寅
丁卯
己卯
辛卯
癸卯
乙卯
35

--- page36_img1 ---
四柱预测学入门
戊辰
庚辰
壬辰
甲辰
丙辰
亟
辛巳
癸巳
乙巳
丁巳
壬午
甲午
函
C
'
鑫
癸酉
癸夫
魑
`
乙未
盏
盛=
酉
甲戌
丙戌
戊戌
壬戌
乙亥
丁亥
己亥
辛亥
癸亥
第三节  宫位和限运
1
宫位
四柱排好之后,
我们又怎样知道哪个干或支代表本人`配偶利其它六
亲呢? 为「阐述这个问题发明人创立了最基本的宫位学说。
顾名思义,宫位就是一个人住的地方,
而这个住的地方很特殊,它既
不是房子也不是宫殿而是一个天干或一个地支,这个天干和地支可以是
年月日时八个干支中的任何一个。这些干支就叫宫位。每一个宫位里都
"住"着一个特定的六亲,
如日干 《住"着命主本人,日支 "住"着其
配偶。年干 "住"着父亲。年支 "住"着其母亲。月干 "住"着其同性
兄弟姐妹。月支 "住"着其异性兄弟姐妹,时干 "住"着其同性子女,
时支 "住"着其异性子女。所以就以这些干支就代表其所住的人。
列表表示如下:
年柱
月柱
日柱
肘柱
千|支|千|支|干|支|干|支
父亲
时亲 |同性
异性
本人 |配偶 |同性
异性
兄妹
兄妹
子女
子女
此外年柱还泛指祖上,月柱还可以代表父母 (也许你会有点懵],
月柱不是代表兄弟姐妹吗?  为什么还可以代表父母?  其实很简单月柱这
3 B

--- page37_img1 ---
四柱预测学入门
个宫位既可 "住"  兄妹也可 "住"父母一一可以混居嘛 )
明自了宫位的原理之后 ,你就会很容易理解为什么有的宫位受到冲克
之后里面的人就会有难了,
大厦将倾,
里面的人安能无恙?
所以每逢
年柱受到强烈的冲克时父母或祖辈就会有难 ,月柱受到强烈的冲克兄弟
姐妹或父母就会不顺,
月柱受到强烈的冲克本人或配偶就会有凶,时柱
受到强烈的冲克子女后代就会有灾。
2.
限运
年月日时四柱是一个人一生的缩影,既然是一生的缩影那么每一柱
就可以代表其人生的某 阶段,这就叫限运。
限运的具体分法如下:
年柱代表0-16周岁。泛指童年时代;
月柱代表16-32周岁
泛捎青少年肘期;
日柱代表32-48周岁
泛指中年;
时柱代表48岁之后,泛指老年。
如果在年柱一一童年时代走读书运那此人少年就喜欢读书且读书聪明;
如果少年肘代走财运那此人肯定不喜欢读书_
如果在月柱一一青少年不走婚姻运那此人就肯定晚婚,等等,与此类推。
第四节 十神
1.
十神的概念
经常挂在我们嘴边的 "财官
印。食神.
就是我们这一节要介绍
的内容一一十神。
十神是一种特殊的人事符号,通过这些人事符号我们可以直接感应到
人事百象,
如见到 "财"这个十神我们立即可以知道这个人有没有钱 ?
看到"官"  我们可以马上知道这个人能不能当官?  见到 "食神
立即就
3 7

--- page38_img1 ---
四柱预测学入门
可以知逍这个人有没有口福?
.非常的直接和感官
与现实生活非常
的贴近,
这也是四柱预测学区别于其它学科的
~个标志。
十神有十个:  正官 (简称官)。偏官 (又称七杀或杀)。正印
简称印)
偏印 (又称枭神或枭),正财 (简称财)偏财 (简称才-一注意:  没有
r贝" 字旁 ),
比肩 (简称比)劫财 (简称劫),伤官 (简称伤入食神
(简称食)。
在这 10个十神里, 有的性质是吉的 (称为吉神)。有的是凶的 (称为凶
神)。有的是不吉不凶的 (称为中神 ),
它们分别表示如下:
吉神: 正官。正印 ,
正财
食神。
其性:
善良,内敛。保护日主 (月干)。
凶神:  七杀,枭神,劫财。伤官。
其性:
凶恶
张扬 ,攻击日主。
中神:
比肩 ,偏财
其性:
中正平和。
2。十神的推算
如果以日干 (又称日丰或身
为基本点,那么叫柱八字中的另
外七个字与目干的关系无非是牛克比和(同类)的关系,如日千为
甲。年干为辛那辛与甲的关系就是相克的关系;  若月干为己那甲与
己的关系也是相克的关系只不过日干甲木是主克, 不象与辛金的关
系是受克; 如时干为乙那乙与甲的关系就是同类(五行都是木) 即
比和的关系 ,
等等。
因此以月干为基谁点,通过这些生生克克的关系,
就可以把十神
确定出来了。
下面米详细介绍十神的产生方法和过程。
正官:
克我(日干)且与我异性
阴阴属性)者为正官。如辛金是日千
甲木的正官
辛金克甲且互为异性。
3 &

--- page39_img1 ---
四柱预测学入门
七杀:  克我且与我同性者为七杀。如庚金是甲木的七杀-
-庚克甲且为
同性。
正印:  生我且与我异性者为正印。如癸未是甲木的正印-
癸生甲且为
异性。
枭神:  生我且与我同性者为枭神。如壬水是甲木的枭神,
己土是辛金的
枭神等等。
正财:  我克且与我异性者为正财。
如己土是甲木的正财,戊土是乙木的
正财,壬水是己士的正财等等。
偏财:  我克且与我同性者为偏财。如戊士是甲木的偏财
己土是乙木的
偏财 ,
丁火是癸水的偏财.
比肩:
与我比和且为同性者。如甲木是甲木的比肩 ,丙火是丙火的比
肩
劫财:  与我比和且为异性者。如乙木是甲木的劫财;
庚金是辛金的劫
财。
伤官:  我生的且与我异性者。如甲木是癸水的伤官。己土是丙火的伤官,
癸水是庚金的伤官...
食神:  我生的且与我同性者。如甲木是壬水的食神,丙火是甲木的食神,
戊上是丙火的食神
依此类推。
记住小窍门:  只要把这些十神的原始定性 (即
克我与我同性 =
之类的 )
理解和记忆就可以不娈应厅娈。
为了表现得更加形象,列表表示。
主
甲
丙
丁
戊
庚
辛
壬
癸
天
干
甲
七
乙
匮7
釜
官
匦髓匮

--- page40_img1 ---
四柱预测学入门
丙
亍
气

#
3.
四柱上标上十神
通过在上一小节的学习,我们懂得了十神的基本定义和|神的原始
含义。从这一节开始我们如何运用十神一
企四柱匕标注十神。
还是以排八字的那个实例作为本次的例子:
乾  癸末  干戌
壬申
庚子
分析:  以日干壬水为基谁点,看其它干支与它是什么关系:
先看年干癸
水,癸水与壬水为比和且为异性故癸水为壬水的劫财,在 "癸"字的上
方标上一个 "劫" 字;  次看月千壬水,壬水与日千为比和同性的关系故
壬是日千的比肩。在月干《壬"字的上方标上 "比"字;  最后看时千庚
金,庚金生壬水且为同性故庚为枭神,在 "庚"字的上方标上一个"枭"
字。结果表示如下:
(一般米说,地支下用标注十神,如果熟练的话连天千也下用标注)。
劫
比
日
枭
乾  癸未  壬戌  壬申  庚孑

--- page41_img1 ---
四柱预测学入门
标上后一目了然,
很直观,
起到有利于断命的作用。
4。十神配六亲
十神既然是人事百象的符号 ,理所当然的它也可以代表父母兄弟夫妻
子女等六亲;  前面所说的宫位和现在所说的十神都与六亲有关。在某种
程度上说此二者都可代表六亲,但其确切的含义有着很大的不同:
从前面的学习可知,宫位是六亲所住的地方,而十神就是六亲;  宫位
是固定不变的,是不会动的 ,但十神却可以
走来走去" -一这就是宫
位与十神的丰要区别。
下面我们从十神的原始含义出发一个一个地推出各自代表的六亲
是什么。
正偏印:  其原始含义是 "牛我的 "
而在六亲里牛我的就是埒亲 ,所以正
偏印就代表母亲一一正印是正母即生母。偏印则是后母。继母。
正偏官:  其原始含义是 "克我的",也引申为 "管我的 ",而在六亲里 "克
我的,管我"的就是丈夫 (当然这是在封建社会来说),所以正偏官就代
表着女人的丈夫一一正官的为原配,偏官为情夫或有过婚史的丈夫。
正偏财:  其原始含义是 "我克的",
也引申为 "我管的",在旧社会我管
我克的六亲当然就是妻子了 ,所以正偏财就代表着男人的妻子一一正财
代表正妻
原配, 偏财则代表偏房 ,小妾或情人。还有上面说了正偏印
代表母亲, 那管着,
克着母亲的就是父亲了 ,
从十神的角度来说,只有
财星才能克印星。所以财星也代表父亲。综合起来:  财星不仅可以代表
男人的妻子 ,
还可以代表父亲。这就给预测带来了难度, 比如说如果财
星有灾那有可能是妻子有灾,也有可能是父亲有难或者二者皆有-一所
以能够把它们区分出来的话那就是高于了
比劫:  其原始含义是 "与我同类的,比利的"
在六亲当中与我同类的无
非是兄弟姐妹。所以比劫就代表兄弟姐妹一
比肩为同性的兄妹。劫财
为异性的兄妹。
食伤:  其原始含义是 "我生的",压六亲当中我生的肯定就是子女了,所

--- page42_img1 ---
四柱预测学入门
以食伤代表子女一一食神为同性的子女。伤官为异性的子女。
第三部分  生克规则
第一节  生克路线
四柱八个字,
一共有叫个天干和叫个地支,
干与干。干与支。支与支之
间是如何作用的呢?  它们之间是否各自为阵 ,
胡乱作用呢?  不是的,
干
支之间只有相邻的才能作用,不相邻不能作用,
它们不是一盘散沙,而
是有严格的生克路线的。它们之间的作用要遵守以下生克路线:
牟 c? 月 <>日<
劈
柱
干支作用c侨圄
从上图可以看出:
@年干可以与月干。年支作用。但个能与月支
日支。时支。日干。时
千作用;
@月可以与年千。月支和日千作用,但不能与年支,日支。时支和肘
千作用;
4 2

--- page43_img1 ---
四柱预测学入门
@月可以与月干。时干
月支作用,但不能与年干。年支月支。时
支作用;
@时干可以与日干。时支作用。但不能与日支
月干。月支。年千。年
支作用;
@年支可以与年千。月支作用,但不能与月干。日干。日支。时干。时
支作用;
月支可以与月干。年支
日支作用,但不能与年干。日干。时干。时
支作用;
(日支可以与月干。月支。时支作用。但不能与月干。年干。年支。时
干作用;
8时支可以与时干。日支作用。但不能与日干。月干。月支。年干。年
支作用。
生克路线:
干支之间相隔不作用,相邻才能作用; 它们是沿着矩形的边
来作用的 ,对角线之间的干支不作用。
干支之间不能作用的。如果满足以下条件,
也能作用:
@两个天干不相邻:若它们之间相隔它们的同类,则由不作用变为作用
@)两个地支不相邻:若它们之间相隔它们的本支,则由不作用变为作用。
囹两个干支不相邻:  若它们之间相隔地支的本支或天干的同类。则由不
作用变为作用。
1  乾  庚 ^丙
丁
戊
申 ^戌 ^卯
辰
分析: 日千丁火与年千庚金,不相邻,不能  作用,但由于它们之间隔了
丙火,所以由不作用变为作用。奶果把丙火换为丁火,日十利年干也能
作用;  如果把丙火换为辛金或庚金,它们也能作用;  如果把戊土换为丙
火或丁火,
则时干利年干也能作用。
4 3

--- page44_img1 ---
四柱预测学入门
2  乾  庚 ^戊  丙
丁
申 ^寅 ^寅
卯
分析:  年支申金利日支寅木,不相邻,不能  作用,但它们之间隔了一个
寅木,
隔了它们的本支。所以年支和日支由下作用变为作用;  年支申金
利肘支卯木,不能  作用,它们之间隔了2个寅木
是卯的同类,但不是
本支,所以申金利卯木还是不能作用。
3  乾  庚
戊 ^内
丁
寅 ^寅 ^寅
卯
分析:  年干庚金和月支寅木,不相邻,不能  作用,但它们之间隔了一个
寅木一是寅木的本支;,
所以年干庚金和月支寅木由不作用娈为作用
如果把年支寅木换为卯木,
虽然卯木和寅木是同类,但不是本支,所以
庚金利月支寅木还是不能作用; 如果把寅木换为申金,它们也不能作用,
虽然庚金与申金的本气是同类。但申金并非寅木的本支,所以它们不能
作用。
4  乾  庚
庚
丙
丁
申 ^寅 ^寅
卯
分析: 年十庚金和月支寅木不能  作用 ,但它们之间隔了一个庚金一天
干的同类。则由不作用变为可以作用。如果把月千庚金换为辛金, 年千
庚金和月支寅木仍可以作用。

--- page45_img1 ---
四柱预测学入门
第二节  生克循环
五行相生相克,
对丁每个命理初学者来说,都能倒背如流,
就好比
1+1=2  那么简单,但是一遇到连环生克。尤其是有岁运介入的时候。就
更加复杂了,
因为这个时候既有生又有克,
既有冲又有合,
而且它们杂
糅压一起, 形成了恶性循环 ,这个时候没有一个人不感到头疼的。
其实,五行相生相克的循环是有规律可循的,它们要遵守以下的"五
行生克循环法则" (简称生克循环法则或生克循环 ):
生克循环法则:
(先合后牛,还有余力者再牛
@先生后克。还有余力者再克
@生者有克则不生。克者有克则不克,还有余力者可再行驶生克权
1  乾
庚辰  庚辰
戊申
癸丑
分析:
日十戊土生庚金,  戊土与癸水相合,
这肘候到底是论相生, 还是
论相合?  根据 "生克循环法则"第@条:  当然是先论相合, 然后看戊癸
相合之后变为什么一一是合化还是合绊,
如果是合化戊上仍可生庚金;
如果是合绊 ,就要看戊土被合绊之后。还有没有力量去生庚金一-癸水
有强根。可以独立,戊癸论合绊; 合绊之前戊土静态旺度为 19.6度。癸
水静态肝度为 2.8度
合绊之后戊土还剩一
19.04度
还有生克权。还
有力量,所以戊士还可以去生庚金。此时庚金的静态肝度为14.25度-
得到 19.04 度的戊土生增力4成。变为 19.95度;
19.04度的戊土生庚
金之后减力=14.25/19.04*3=2.25 成。变为14.76度。
2  乾  辛丑  庚辰
戊子
壬午 (假设八字)
分析:
日干戊土克壬水,戊土克子水戊土生庚金,
戊土生辛金,
这肘
候是先论相克,还是相生?  根据 "生克循环法则=
第@)条:  当然是先论
相生
戊上生庚辛金 (不分彼此),戊上生完庚辛金之后,如果还有余
力,才能去克壬水利子水。
那么,  戊土去克壬水利子水,
这两者又有先
后顺序吗?  这两者没有先后顺序,是同时进行的。

--- page46_img1 ---
四柱预测学入门
戊土的静态旺度为 15  度, 庚辛金静态旺度为 6度
壬水静态旺度为
3.25度,子水静态旺度为 3度, 戊土牛庚辛金减去-6/15*3=1.2成,变
为13.2度;  庚辛金增力=15/6*3=7.5  成,娈为10.5度。
戊上生完庚辛金之后。还有余力(13.2度),还能去克壬水和子水,
所以我们再来计算戊士克壬水。子水之后还剩多少度。戊士克壬水;
戊
土减去-3.25/13.2*3=0.74  成;  戊土克子水,戊士减去-3/13.2*2-0.45
成;  由于戊上克壬水和戌上克子水 ,
都是克水,所以我们只能选其中
个米计算戊上的动态旺度
"抓大放小" ,
取0.74 成。
要注意的是:  我们这样做。不意味着戊士只能克壬水不能克子水,这
两者是同时进行的。
3  乾
辛丑
乙卯
戊午
辛酉 (假设八字)
分析:  戊土静态旺度为 2.5度,
有牛克权,
可以生辛金,但实际上能不
能生呢?  按照生克循环法则第@)条理论: "生者有克则不生" -
-戊土能
不能生辛金,还要看戊土有没有受克。如果戊土受克还要看戊土有没有
余力一现在戊土被乙木克,所以我们要看戊土被乙木克制之后还有没
有生克权利力量,如果还有生克权利力量, 那么戊土才能真正地去生辛
金。
所以我们应该先计算乙木克制戊土,戊土剩下多少力量。要计算乙
木克制戊士,我们就要看乙木有没有受到克制,正所谓 "克者有克则不
克";现在乙木受到辛金之克,所以我们还要计算乙木受克之后还剩下多
少度,还有没有余力再去克戊士。
乙木静态旺度为  12  度。辛金静态旺度为 4.2  度,
则乙木减力
4.2/12*5-1.75  成,娈为 9.9度
说明乙木还有余力去克制戊士。这
就是 "克者有克则不克。还有余力者可再行驶生克权 "
戊土静态旺度为 2.5  度,
被 9.9  度的乙木克制 ,要减去
9.9/2.5*4=15.84成。戊土变为 0 度。可见戊土已经没有生克权。也没
有余力再去生时干辛金了。这就是 "生者有克则不生
注意:
以匕五行旺度计算。要到《四柱精髓》才详细论述,在这里先
提出来,主要是为了方便讲述,大家不必纠缠在五行旺度是如何计算的。
关于五行旺度的计算。大家可以翻'《四柱精髓》。

--- page47_img1 ---
四柱预测学入门
笫四部分  神煞
笫一节  对神煞的基本认识
神煞;是神和煞的合称。在老一派神煞算命术里神煞是断命的根本,
而在新一派命理学里神煞是可有可无的氽西 ,葚至被某些大师所反对所
摈弃,因为单纯的用神煞断命其谁确`很低 (20%左右 ),但不用神煞断
命, 单用五行生克大法来断命其淮确率虽然有了提高但在断具体事象的
时候却遇到了前所末有的困难!如果把这二者结合起来断命就解决了很
多难题和下足。
所以神煞不是可有可无的,它是断命的一种辅助工具-
所谓神,就是保护命主的一种吉神,是以传说中的天神来命名的,如
天乙贵人是以太上老君来命名的,等等。煞与神刚好相反。它是迫害,
伤害。妨碍命主的一
-种凶神 ,所以煞多的人难免福薄或心术下止。
在这里我们不对神煞的产生傲深研,我们只须了解和掌握其查法和用
法便可。

--- page48_img1 ---
四柱预测学入门
第二节  吉神
1。天月二德
以月令查四柱天千 (地支)
(1)
天德贵人:
}:
辛
l羁器
凡出牛之月见凹柱干支能查到以上干支者 ,
为有天德贵人。
(2)
月德贵人:
以月支查四柱天干。
寅午戌月生者见丙
申子辰日生者见壬,
亥卯未月生者见甲 ,
巳酉丑月生者见庚。
凡出生之月见四柱天干能查到以上天干者,
为有月德贵人。
天月二德都有逢凶化吉的功效,人命逢之多为心地善良之辈。身体健康
之人。奶下例:
1  坤
壬辰
壬寅
庚戌  「亥
此造寅月生人见时上丁火为天德贵人,所以丁火为天德贵人 ,故此人心
地善良。果验。
2  坤  乙卯
丙戌
乙e
甲申
此造戌月见丙,丙既是天德贵人又是月德贵人,为人身体健康,
一生少
病。实际命主是一名博士,身体非常健康,
精力充沛。
2。天乙贵人
以天干或目千查叫柱地支。
4 &

--- page49_img1 ---
四柱预测学入门
甲_
戊年目干见支中丑。末
乙
己年目千见支中子。申
而
丁年日干见支中亥
庚。辛年日千见支中寅,
孕
壬。癸年日千见支中卯
巳
以年或日千为基谁见其它千支有以上所述者
为有天乙贵人。
为了记住这个查法还有一个歌诀是这样的:
甲戊并牛羊,
乙己鼠猴乡
丙丁猪鸡位,壬癸蛇兔藏;
庚辛逢虎马
此是贵人方。
天乙贵人也有逢凶化吉的功效且其功力是诸神最大的 ,人命带之心地善
良,身体健康。遇吉愈吉遇凶减凶<
1  坤  己酉
壬申
乙卯
丙戌
此造乙木目千见申子为天乙贵人,所以月支申金为天乙贵人,还有申月
见壬为月德贵人,所以此造既有天乙贵人又有月德贵人。实际此为歌坛
天后王菲之造。
2  乾  癸巳
甲子
丁酉
甲辰
此造丁火日干见酉亥为天乙贵人,
癸年千见巳卯也为天乙贵人,
所以年
支巳和日支酉皆为天乙贵人 
故此命必是身体健麋;平牛少病之人。实
际此为毛泽东之造。
3。太极贵人
甲乙生人子午中 ,内丁鸡兔定亨通;
戌己两干临四季
庚辛寅卯禄丰盈。
壬癸巳申偏喜美,值此应当福气钟。

--- page50_img1 ---
四柱预测学入门
即年月千甲或乙见子。午
丙或丁见卯 。酉。戊己年日千见辰。戌。丑
末, 庚辛年日干见寅。卯,
千癸年日干见巳,申。命带太极贵人者生性
好学,
悟性高。喜五术玄学 
与佛道有缘。
4.三奇贵人
天上三奇甲戊庚。地下三奇乙丙,人中三奇壬癸辛。
天干必须按顺序依次排列方箅见三奇,三奇分为顺三奇和逆三奇:  顺者
甲戊庚
乙丙丁。壬癸辛也 ,逆者庚戊甲。丁丙乙。辛癸壬也。命带三
奇者,主人精神异常,胸怀宽广,
奸奇心强,博学多才。
1  乾  戊寅
甲子  戊戌
庚申
此造月日时甲戊庚依次顺排为见三奇一一顺三奇。
2  坤  丁酉  丙午
乙亥
丙戌
此造年月日丁丙乙依次逆排为见逆三奇。
5。文昌
以年干或日千耷四柱地支。
甲年日千见巳
乙年日干见午,
丙 戊年目干见申 ,
丁
己年日干见酉 =
庚年月干见亥,
辛年目干见孑,
壬年日干见寅,
亥年日干见卯。
凡以年千或日千为基谁点从四柱地支中能查到以上者 =
为见文昌星。命
带文昌者一般主人聪明好学 ,
文采激扬,就算下读书者也是好弄风雅之
50

--- page51_img1 ---
四柱预测学入门
人
1  乾  癸巳
甲子
丁酉
甲辰
此造丁日见酉为文昌,所以日支为文昌星,其人必聪明好学。文采激扬。
此为毛泽东之造,其人聪明好学;
文采激扬有月共睹。
2  坤  辛酉
乙未
丁酉
壬寅
此造日支既为文昌星又为天乙贵人, 其人是个研究生。
6。国印
甲见戌,
乙见亥
丙戊见丑,
丁己见寅,庚见辰,
辛见巳
壬见末,癸
见申。
以年干查地支见之则是。岁运见之有升学工作上作娈动,走动。搬家
修房等事。
1  坤  己未
甲戌
壬戌
壬寅
此造己年千见寅为国印。98 戊寅年考匕大学,
到异地上大学。
2  乾
乙卯
甲申
庚辰
丁丑
此造乙木年千见亥为国印。95  乙亥年走动很多。
7。将星
以年日支查其余地支。
寅午戌年日支见午支,
申子辰年日支见子支,
巳酉丑年日支见酉支,
亥卯未年日支见卯支。
凡年或日支见四柱以上支者为有将星。凡年或目支见四柱以上支者为有
将星。记忆小诀窍:  将星者必为三合局的中神之支。

--- page52_img1 ---
四柱预测学入门
乾  癸巳  甲子  丁酉
甲辰
此造巳年见酉日支为将星。
8。天喜
以四柱年支耷其他地支,
见之即是。
年 |子」丑 |寅 |卯 |辰 |巳 |午 |末 |申 |酉 |戌
亥
支
天 |酉 |申 |末 |午 |巳 |辰 |卯 |寅 |丑 |子|亥 |戌
喜
比如四柱年支为子的。见酉金则为天喜星。岁运逢天喜星,
易有升学
升职。婚恋,买房,建房。买车等喜事,具体要看用神。
例  乾  己未
甲戌  壬戌  壬寅
此造年支未士,肘支见寅,故肘支逢天喜星。98 戊寅年
逢天喜星。此
年有升学之喜 (实际考上大学)。
9。红鸾
以四柱年支查其他地支, 见之即是。
年 |子 |正 |寅 |卯 |辰 |巳 |午 |未 |申 |酉 |戌
亥
支_
红
卯 |寅 |丑 |子 |亥 |戌 |酉 |申 |未 |午 |巳 |辰
鸾
5 2

--- page53_img1 ---
四柱预测学入门
比如四柱年支为子的。见卯木则为红鸾星。岁运逢红鸾星,
易有恋爱.
结婿等喜事。
例  乾  己未
甲戌  壬戌
壬寅
此造年支未土见申为红鸾星。2004 甲申年,逢红鸾星,
此年有婚恋之喜
(实际此年恋爱并结婚)。
10.
天医
以月支查四柱地支。
子月支见亥支,
丑月支见孑支,
寅月支见丑支,
卯月支见寅支,
辰月支见卯支,
巳月支见辰支,
午月支见巳支;
未月支见午支,
申月支见未支,
酉月支见申支,
戌月支见酉支,
亥月支见戌支。
凡月令见四柱有以上地支为有天医星。命带天医者平生少病,或喜医学。
1。魁罡
魁罡者庚辰 
庚戌。壬戌
壬辰,
戊戌也。
四柱见之则是。命带魁罡者
(尤其为魁罡日) 主人聪明性急。清高傲气,横才武德。战斗力强。
12。金神
金神者乙丑,己巳,癸酉也=
以日柱。时柱见之方算。金神之人,性刚倔强。聪明多才。
53

--- page54_img1 ---
四柱预测学入门
13。福星贵人
甲丙相邀入虎乡
更游鼠穴最高强;
戊猴己未丁宜亥,
乙癸逢牛卯禄昌。
庚趁马头辛到巳,壬骑龙背喜非常。
以年月支查 ,
即甲丙年或日见寅。子,
戊见申,己见未,
丁见亥,乙癸
见丑 ,
卯,庚见午 ,
辛见巳 ,
壬见辰。命带福星者。主人多福多寿,无
忧无虑但不主富贵。
14。天赦
春戊寅。夏甲午,
秋戊申,
冬甲子
以季节查日柱。如春天生人日柱逢戊寅便为天赦。天赦星是逢凶化吉之
星,
可解灾祸,
人命带之一生无忧,纵有罪孽亦可得到宽恕或赦免。
第三节  凶煞
1:
阴阴差错日
四柱目柱千支见者为是。
丙子日
丁丑日
戊寅日
辛卯日
壬辰日
癸巳日
丙午日
丁未日
戊申日
辛酉日
壬孑日
癸亥日
5 4

--- page55_img1 ---
四柱预测学入门
阴阳差错日为婚姻不顺_
不美满之象,
人命遇之婚姻多有不顺。
坤
己末
乙亥
戊申
辛酉
此造日柱为戊申日为见阴阴差错日,主婚姻不顺。实际此人为一打工妹,
婚姻下顺,至今未婚。
2。天罗地网
叫柱同现辰巳或戌亥则为见天罗地网。人命遇之多有牢狱。疾病,精神
压抑之患
视喜用决定 ),为人喜五术玄学或与僧道有缘。
乾  己未
甲戌
乙亥
丙子
此造月日见戌亥,
故为天罗地网。实际此人 98年伤人坐牢。
3。劫煞
以年干或日千查四柱地支。
寅午戌年日支见亥支,
申子辰年日支见巳支,
巳酉丑午日支见寅支,
亥卯未年日支见申支。
凡年及日支见四柱以上支者为有劫煞星。
4。亡神
寅午戌见巳,
巳酉丑见申
申子辰见亥,
亥卯末见寅 <
以年日支查。亡神为破败之神。人命遇之多为不善。百事不顺之人。
5。十恶大败
甲辰
乙巳,
壬申。丙申。丁亥。庚辰,戊戌。癸亥,辛巳,己丑一共
55

--- page56_img1 ---
四柱预测学入门
十组。命中见之则是。
十恶大败者 ,诸煞最大的凶神也。
人命见之无解,
芏人伤身。破耗。骨
肉分离。万事蹉跎.
为人凶恶心术不正,易流于黑社会。堕落等。
6。披麻
子见酉。丑见戍。寅见亥,
卯见孑,
辰见丑 ,
巳见寅
午见卯 ,未见辰,
申见巳。酉见午,
戌见末,
亥见申。
专以日支查 (年不能查)。披麻多主丧事 (长辈方面的)。
坤
辛酉
壬辰
己末
甲戌
此造末日支见月支辰为披麻 ,
庚辰年辰又为披麻,此年爷爷去世。
7。羊刃
以日干查四柱地支。
天干
甲 | 乙 |内 戊 |丁己| 庚 |辛 `
壬
癸
地支
卯 | 寅
午
巳
酉
申
亍
亥
羊刃 |羊刃 |羊刃 |羊刃 |羊刃 |羊刃 |羊刃 |羊刃
羊刃
羊刃,刃也, 一把利器也,好人带刃则可防身,坏人带刃则伤身。伤人。
所以基本上羊刃是一种凶神 ,武将带杀配刃可威力大增。
8。灾煞
寅午戌见子 ,
申子辰见午, 亥卯末见酉,
巳酉丑见卯
以年日支查。灾煞多主伤灾
残疾。
记忆小诀窍:  灾煞就是与合局中神相冲之支。

--- page57_img1 ---
四柱预测学入门
9.
六甲空亡
以日柱或年柱干支查四柱其它地支。
甲子旬中的日干支。柱无戌亥 =
甲戌旬中的日干支,
柱无申酉,
甲申旬中的日干支。柱无午未,
甲午旬中的日干支。柱无辰巳 ,
甲辰旬中的日干支。柱无寅卯 ,
甲寅旬中的日干支。柱无子丑。
凡日千支在六十花甲子表中的某甲之中
叫柱地支见以上者 ,
为逄空。
戌亥
2
酉
3
未
#
二
|
;
酉
空
空亡的耷法是以日柱或年柱来耷的 ,日柱或年柱在哪个旬里其最右边的
便是所空之支。
所谓空广,简单来讲就是没有。虽有若兀的意思,年上空亡说明祖上无
财尤德或父母有早逝之人,
月上空亡就是兄弟姐妹或父母早死或虽有若
无之意,等等,依此类推。
乾  戊午
乙卯
丙戌
庚寅
5 7

--- page58_img1 ---
四柱预测学入门
此造为丙戌日在第3 旬里一一午未空
而年上见午说明年支旬空,所以
其人要么祖上无财无德要么父母至少有一方早逝。实际其人家庭贫褰祖
1无财无德 _
年柱戊午在策6旬中 ,
子丑空。
10
丧门。吊客
支前二位为丧门。支后二位为吊客。以年支查。如巳年生人 ,
见支前二
位末为丧门,见支后二位卯为吊客。
年支 |子|丑|寅」卯 |辰|巳|午|末 |申|酉 |戌 |亥
丧门 |寅|卯|辰」巳 |午|末|申|酉|戌|亥|子|丑
吊客|戌|亥|子」丑|寅」卯|辰|巳|午|末|申|酉
丧门吊客多c丧事(同辈)等不顺。
11.
官符煞
官符煞如古代犯法 ,
在脸上烙上官符一样。命中逢之,
一生之中必有官
讼缠身,吵架打斗,受人牵连拖累 ,官灾受刑,不测之灾。凡是官符煞
之字为忌神 ,难逃官司之灾。
官符煞取法:  以月支对照年。卧
时之地支。
寅月见午,
卯月见未,
辰月见申 ,
巳月见酉
午月见戌,末月见亥,申月见子,
酉月见丑
戌丹见寅,
亥月见卯,子月见辰,
丑月见巳。

--- page59_img1 ---
四柱预测学入门
第四节  闲神
所谓闲神。就是不吉不凶之神,其本身是中性的。只是遇到用神则为
吉,遇到忌神为凶。
1。驿马
以年或日支查叫柱其它地支, 见之便是。
寅午戌年或月支见申支,
申子辰年或日支见寅支,
巳酉丑年或月支见亥支,亥卯未年或日支见巳支。
凡年支或日支查其它地支见以上者为有马星。
驿马,
又称马星, 为奔跑。走动。变动之星,
命带马星为者多为好动
喜欢旅游。喜欢漂泸之人且工作也是变来娈去。流年逢马星,多主走动
娈动,若为忌神,多有车祸。
例  乾  丁亥  庚戌
己巳
庚午
此造年日互换马星一一巳亥皆为马星且有对冲之象所以此人一生走动必
多。实际此造为蒋介石之命。
2。命宫
排命宫,就是看出生月份的太阴在什么宫位 ,然后把时辰落在该宫位里,
顺数到卯 (所谓的"逢卯安命"),对应的地支就是命宫的地支,最后再以
年上起月的方法来找出命宫的天干。
59

--- page60_img1 ---
四柱预测学入门
寅月太阴在子宫  卯月太阳在亥宫
辰月太阳在戌宫  巳月太阳在酉宫
午月太阴在申宫  未月太阳在未宫
申月太阴在午宫  酉月太阴奁巳宫
戌月太阴在辰宫
亥月太阴在卯宫
子月太阴在寅宫  丑月太阳在丑宫
例一  乾  壬午
戊申
戊寅
丁巳
申月的太阳在午宫,然后把时辰一巳落在午宫里, 顺数侬次为:  巳 (午
宫) 一午 (未宫) 一未(申宫) -申 (酉宫)一酉 (戌宫) 一戌 (亥宫)
一亥(于宫)一子 (丑宫) 一丑 (寅宫)一寅 (卯宫)一卯 (辰宫)
所以命宫的地支为辰,然后再以年上起月的方法来找出命宫的天干:  壬
午年压辰月的天干是甲木。所以命宫的天干是甲木,则整个命宫就是甲
辰。
例二
坤
壬午
戊申
戊寅
乙卯
申月的太阳在午宫 ,然后把时辰一卯落在午宫里,
府这个八字的时辰正
好是卯时,
说明卯时正好落在午宫里,则午就是命宫的地支。再以年上
起月的方法来找出命宫的天干:  壬午年在午月的天干是丙,所以命宫的
天干是丙。则整个命宫就是丙午。
由匕两例可以看出 ,命宫不分男女,只要八字一样,就算性别不一样,
命宫也必定一样。
命宫的作用:
0命中无贵人时,命宫有贵人可弥补。
命中用神无力时 
命宫有用神可弥补。
命宫值迁移星或驿马星; -生环境多变
走动多。
U命宫干支与命局的年柱天合地合,可使婿姻不顺得到补救。
3。迁移星
迂移星,顾名思义,就是走动之星。命宫前四位为迂移星,
奶下表:

--- page61_img1 ---
四柱预测学入门
命
寅 |卯 |辰 |巳|午 |未 |申 |酉 |戌 |亥 |子 |丑
簋
午 |未 |申 |酉 |戌 |亥 |子 |丑 |寅 |卯 |辰
巳
星
以命宫 (命宫另查 )地支查,比如说。命宫为丙辰,
则迁移星为申金,
叫柱地支见申或岁运见申均为迁移星。
岁运见迁移星,主走动 (一般指大范围走动)变动
如创业。_作变动,
升学等)。
例  乾  癸亥  癸亥  丙午  庚寅
运:  壬戌  辛酉  庚申
12
22
(11月)
85
95
05
此造命宫为丙辰, 辰见申为迂移星。庚申运,
申就是迂移星,所以庚申
运逢迂移星,此运必有大范围的走动。实际此运的 O9 己丑年,到国外工
作。
4.
金舆
以年。日干查叫柱地支。
甲年或日千见辰支,
乙年或月千见巳支;
丙戊年或日十见未,
丁己年或日十见申,
庚年或日千见戌支。辛年或日千见亥支,
壬年或日干见亚支。癸年或日干见寅支。
金舆,
车也,金舆星代表的是一种车象,为官者遇之如有专牟接送,
违
6 |

--- page62_img1 ---
四柱预测学入门
法者遇之犹有囚车押送,
常人遇之或喜车。好车与车有缘,
或晕车。车
祸。与车无缘,全凭喜忌定之。
例
坤  乙卯
丙戌
乙巳
乙酉
此造乙年月见巳为金舆星为忌神,主人与车无缘或晕车或车祸。实际此
人虽然身体健康但每每坐车必吐得一塌糊涂。
5。桃花
桃花的取法:
以年支或日支查其他支:
寅午戌年日支见卯支,
申子辰年日支见酉支
巳酉丑年日支见午支,
亥卯未年日支见子支。
凡年支或目支查四柱其它地支见之则为祧花。比如说 ,庚寅年生人,
如
果其他地支有卯,则为见桃花。
年月日遇佻花为墙内桃花
时支遇之为墙外桃花。
墙内桃花虽多情却只对自己人多情 ,而墙外桃花有
人人可采"之嫌,
遇之易有婚外恋。外遇,用情不专等。
命带桃花之人,多为风流俊美之人,异性缘都比较好,或为情种,或为
浪子,
皆由喜忌而定。
例 1  坤  己未
乙亥
戊申
辛酉
此造申日支见酉为桃花。所以时支酉为桃花。由于出现在时支故为墙外
桃花。
例 2  坤  辛酉
丁酉
丙申
癸巳
6 2

--- page63_img1 ---
四柱预测学入门
此造日支申金见酉为桃花,年月两个酉金均为桃花,
由于出现在年月,
故为墙内桃花。由于其人命带2个桃花,故异性缘很好。实际如此。
6。华盖
以年支或日支查其它支。
寅午戌年日支见戌支, 申子辰年日支见辰支,
巳酉丑年日支见丑支,
亥卯末年日支见末支。
凡年支或日支能从四柱中的地支查到以上者为有华盖星。命带华盖者主
人孤独。内向。怪癖。疾病但做事专一,肯专研。好五术么学。
记忆小诀窍:  华盖就是三合局的墓库之支。
1  乾  戊辰  癸亥  壬辰
己酉
此造以年支辰来看 ,目支辰为华盖;  以日支辰为华盖,年支辰为华盖;
所以年日支皆为华盖。其人必有以上所述之一
实际此人下满1岁时得
病, 先智力很差。
2  乾  丁末  戊申
丁末  辛末
此造年日时三重华盖, 其人幼年精神欠正常 ,现在也经常沉迷于精神世
界中,是个忠实的佛教徒。
2  乾  戊戌  癸亥  庚戌
乙酉
此造年日两重华盖,其人从23  岁起便投师研习命理。

--- page64_img1 ---
四柱预测学入门
第五部分 一问一答
1 ,
耽然生辰八字决定人的命运,
那么有那么多生辰八字一样的人都具
有相同的命运吗?
答:  没错。生辰八字是袂定人的命运但不是完全决定;
人的命运不仅受
八字的影响,
而且还受姓名,
风水 ,
面栅,
手相等的影响,
如果按百分
比计算的话,八字大概占 80%一85%之间,其它的占 15 %一20%之间,
所以生辰八字一样的人,其命运轨迹有 &0%一85%的相似程度,他们有
很大的相似性但绝对不是完全相同。
所以给人预测八字,只要谁确率达到 80%一85 %
就是非常准确了,
因为八字的准确率就局限在 &0 %一85%之间,还有另外15%一20%的准
确率就决定于姓名,
风水
面柢,
于相等上面「。
如果有哪位自称断八
字可以达到
100%的准确率 ,那他一定是吹爆了牛皮, 其不轨用心昭然
若揭。从另一方面来看,人的命运绝下像某些人那样认为是下可改变的,
全少有15%一20%是可以改娈的变数。正因为这样才构成了千姿百态 ,
形式各异的命运。
2,
一个人呱呱坠地之后。其八字就一定了,
所以要改娈命运关键还得
靠后天的努力, 那算命还有什么用呢?
答:  如果我们觉得自己的身体有异常了,
最好到医院做个身体检耷,没
病自然最妤,万一有病了也好及早治疗以免病入膏育无药可救。同样 ,
预测命运就像检查身体一样 ,如果测出来自己什么时候有灾,那就要及
时化解以免灾祸来临猝不及防;  如果测出自己哪年有财,那就要加大投
资争取发更大的财..算命的作用就在一一未丽绸缪和趋吉避凶。
3,
为什么叫 "八字",
它的米源是什么?
答:  八字是 "八字预测"  的简称,是我国古代发明的一种算命术。我们
古代采用千支纪年,所以一个人的出生年月日时都可以用千支表示 (如
戊午年戊午月戊午日戊午时 ),一共四个部分,每个部分象一个柱了,四
个部分就简称为"四柱",而每个柱子有2 个字,一共是八个字,所以又
64

--- page65_img1 ---
四柱预测学入门
称"八字"。实际上八字预测的学名叫四柱预测 ,八字只是它的俗称而己,
就像食盐的学名叫氯化钠一-样,如此而已。
4,
从我们所接受的教育来看,这些东酉已经被归为迷信。愚昧的一类;
叮为什么还有这么多的人相信它,有这么多人去研究它呢?
答: "事实胜于雄辩 ",实践是最好的证据。世界|:有很多东西,它之所
以能存在肯定有它的理由。没错, 算命算卦这些东西早被归为迷信愚昧
的一类。但还有那么多人去相信它研究它 (其中不乏高知识分亍)就说
明了把它归为迷信利愚昧那是不对的,它之所以能存在并广泛的流传开
来,必然有它的可取之处;  若非这样,这些相信它研究它的人岂不都是
神经病自痴?  世界上哪有这么多的神经病 ?
人类对事物的认识总是
由浅入深的 ,周易是一门新兴的科学,
相信压不久的将来是能登上大雅
之堂的。
5,我找过人算。也听好多人说 "算得不准" ,是他们的水平不好,还是
这些东酉根本就不可信?
答:  医院里经常诊断不出病症。治不好病的事情发牛,这个时候你只会
说是这个医生医术不行而不会说医学根本就不可信;
同样,
很多人算得
下,当然是他们的水平不行而下是 "这些东酉根本就不可信"。预测学
是新兴起来的一门科学,就像 17世纪刚刚发展起来的力学那样 ,刚开始
肯定会有理论匕的不成熟, 再加|它本身高深奥妙,而研习者大多为文
化不高之人,能参悟其理的自然寥寥无几,自然水平不高。算得不准了。
6。我是一个大学生,我对 "算命"  有点疑问,算命既然来自 "易经"
那它就是古人发明的,现代社会有很多现代科学都解释不了的问题,那
你们凭什么说可以预测人的命运呢?
答:  你认为: "现代科学都办不到的事情,古人所发明的东酉凭什么就可
以做到?
照你这么说的话,那中医也是古人发明的,是不是现代医学
无法解袂的问题,中医也无法解袂昵?  而实际上现代医学 (包括很多西
方医学) 对很多疑难杂症束于无策而中医却于到擒来的例子比比皆
是.
.你明显是在 ^厚今薄古"而且思想偏激。没错 ,现代科学是在古
代科学发展进化而来的,所以一般来说现代科学比古代科学发达和昌明
多了,但这是一个多元的世界,现代科学办不到的事并不意味着古代科
学也尤法做到。它们各有长短。我们应该善用之。
既然你能推测出人生的命运
那你为什么不能预测出自己的命运从
65

--- page66_img1 ---
四柱预测学入门
而让自己在人生逍路上一
帆风顺呢?
答:  这个问题有点类似这样的个问题 "既然你能替人家考试而能取得
好成绩,那你为什么给自己考试而不能取得好成绩呢? "或眷是"你既然
能给别人治病,那为什么个能给自己治病呢 ?
问题本身就很荒谬,但
问这样荒谬问题的人却大有人在,所以还是有必要澄清一下=
有这样想法的人, 大多是受 "江湖术士"的影响,很多江湖术士尤
其是街边的算命先生, 大多都没有什么真本事。都是靠 "坑蒙吹捧"  混
饭吃的,所以只会 "算"别人不会 "算"自己。在这里算命加了双引号
-这里的 "算"字是 "坑蒙吹捧 "之意并不是真刀实枪的 "预测
一正是这一伙人的存在,所以严重影响普通人对预测的看法,让人产牛
了很荒谬的错误看法。
其实从历史和现实来看,预测技术高超的人哪一个不是富贵悠悠功
成名就?  如姜子牙
张良-
诸葛亮。徐茂公。刘佾温一
.这些人都是历
史上的开国功臣, 其富贵自不必言; 如果你说他们只会算别人;
不会算
自己。岂不让人笑掉大牙?  姜子牙到了70多岁还一事无成。但他跟人说
"某年某月某日定会有帝王来请他出山最后一统天下列士封侯" ,结果有
多人嘲笑他,但最后却如他所言, 令人叹服 !他之所以那么肯定的告诉
别人是因为他早算准了自己有功成名就的那一天;  还有诸葛亮蛰伏南阴
之时,在一次把酒论英雄之际。他一口气 "算" 了很多人日后能当上什
么官,但当人家问他自己日后能当上什么官时,他却笑而不答,因为他
早算出自己日后定是 "一人之下万 人之上"
.这些史实正是驳倒这样
荒谬论断的最好论证。
因此奉劝一句那些持有此种论调的人
看问题要从多角度去看,不
要片面和偏激。如果你那样做了,你往往会因没有理念而错失人生很多
的机会。
8
五行是否是不断变化的? `它究竟是什么?
答:  五行者,乃金木水火土也。是古人用哲学的思想来描述世界的五种
物质。古人认为,
世界是由金木水火士这五种物质组成的,这五种物质
是不断变化的,但它们的总利却是一个恒量,换句话说,它们处于动态
的平衡当中 -
一旦打破了这个动态平衡就会发生能量爆炸,从而产生灾
祸。
9为什么你们这些学易的人 (包括很多所谓的
大师")多数为人刻薄
脾气古怪呢?
答:
一般来说,喜欢易学的人都是命带太极。华盖
伤官。枭神。士旺

--- page67_img1 ---
四柱预测学入门
等的人,
而命带这些东酉的人其脾气又刚好是古怪刻薄的,
所以给人感
觉就是刻薄 
脾气古怪。其实这没什么好奇怪的,有什么样的性格就喜
欢从事什么样的行业,如脾气火爆的人大多从事军警行业;  喜欢表现的
大多从事娱乐业;
口才好的又多从事律帅行业。等等。
10,既然说通过人的面相可以看出人的身份和地位,相当丁说 "人叮以
貌相"
那与
人下可貌相"  岂不是互相矛盾?
答:
人不可貌相"是指从衣着的角度来说的,其意思是人下能从人的衣
着来评判这个人的身份和地位。而 "人可以貌相"是指从人的五官面相
的角度来说的。这两者并不矛盾,
只是角度不同而己
11。有前世今生之说吗?
答:  不清楚。前世今生是佛家和逍家的一种学说。不属于周易的范畴;
或者说,这只是一种信仰而己,并不是真正意义上的预测。我们没有调
查研究过。所以不敢安下判断。
12,牛辰八字既然是固定不娈的,为什么不同时间算命会不一样?
答:  你一定是找了一个没水平的人给你预测的。一个有水平的人,无论
你什么时候找他算
得出米的结果都是一样的;  当然如果你找]一个没
有水平的人预测,奁不同时间里得出的结果自然会不一样,因为他这不
叫 "预测"而是 "瞎掰"
13,
什么叫父母缘薄?  是说父亲和母亲无缘还是自己与父母无缘 ?
答:  是指自己与父母无缘,具体表现为父母早亡(至少有一方)  或自己
由于某种原因而不能跟自己的亲牛父母生活在一起
如过继给人,被父
母遗弃。被人错抱等等)或自己与父母感情很差父母虽有若无. 
.总之
是与父母没缘分或缘分浅薄。
14,
你能用八字的观点来解释
棍棒下出孝子" 这句话吗?
答:  从八字的角度米看
棍棒下出孝子"一般是对身旺比劫为忌的命局
而言的,因为身旺比劫为忌必须取官杀克制比劫方可 , 只有这样才能制
止比劫的鲁莽。不服管教
见利忘义等性格弱点,而 "棍棒 " 之意即官
杀,加强了官杀的力量自然能更好的抑制比劫,命主自然老实听话。意
即 "棍棒下出孝子"^
15
既然八字预测不是  100%
那如果算出有灾也有可能不会发生了 ?

--- page68_img1 ---
四柱预测学入门
那么化解的钱岂不是白花了?
答:  医学也不是 100%的,如果医牛说你患了癌症但检查的结果却不是;
那么检查的钱是不是自花了 ?  你一定会说不是。同样 ,我们所做的化解
就象检查身体一样 ,没有当然最好,万一有事也可以起到趋吉避凶的作
用, 这样做又何乐而不为呢?
16,现在这么多人都不相信这个东酉 ,你觉得你研究这个有用吗 ?
答:  错,全错。据统计,现在很多人都相信周易 (其中包括很多领导和
高知识分子 ),而且是越来越多的人相信!退一万步来说,就算没有人相
信,我们也会义无反顾地研究下去 (周易的魅力不是局外人所能体会得
到的 ),用事实来证明,
让周易造福人类。让更多的人相信它 !
16,怎样才能成为算命高于?  是不是有天赋才能算得很好?  如果没有天
赋,再怎么努力也成不了高手?
答:  要想成为高于是一件很困难的事,就象要成为一个名医一样。要想
成为预测高于必须要满足以下这几个条件:
1 ,
勤奋  勤奋是成就任何事业均不可或缺的先决条件
不管你天资有多
高,如果不勤奋那是绝对不能成功的 !
2,朋师  这里所说的'明师 '指的是一位好的老师或一个好的理论。只有
一个好的老师或一个好的理论才能不让人误入歧途, 从而事半功倍。我
们人的生命是有限的,而研究却是无限的。所以明师是也绝对不可缺少
的。
3,天赋  有了勤奋和明师还是不够,
还必须要有天赋。天赋与牛俱来的,
天赋包括智商和悟性等等。如果天赋不高;
虽有勤奋和明师也难达到相
当的高度。如果天赋
-般再加上前面那两个条件可以达到中等算命高手。
天赋的高低苴接影响着能成为什么样的算命高手。

--- page69_img1 ---
四柱预测学入门
第六部分  附录
说三道四
选自李涵辰的《中华易》P300
乾  辛未  辛丑  戊辰  壬戌
运:  庚子
己亥
戊戌
丁酉
丙申
乙末
甲午
此造非支全叫库之美, 所喜者辛金吐秀。丑中元神透出,泄其精英。更
妙木火伏而不见,  纯清不混。至酉运,
辛金得地,中乡榜;  后因运行南
方。木火并旺。用神之辛金受伤,由举而进,而不能选。
涵辰分析: 本命戊土日干生于丑土月。月令丑土不帮日干戊土。日干弱
于月令。月干辛金生于丑上月,丑土有力生月千辛金,月千辛金力大,
月十辛金又得年千辛金帮扶,月十辛金在局中之力大于日千戊土之力。
日干弱己定。日支辰土能帮扶日干,
日干下从弱,身弱用佞上,月干辛
金为忌神。年干。月干两个辛金。时干壬水反断为用神。时干壬水为偏
印。为用神靠近日干,壬水旺时在偏印方面吉。
丁酉大运。
大运丁火异性制时干壬水。涵辰在八字预测术中断大运的技
巧是。 同性作用力大:  异性作用力无。丁火大运中丁火不制局中时干壬
水,在本运中时干壬水旺。偏印吉,在本运中会有中榜之喜。丙申大运,
丙火同性制时干壬水,
壬水弱。再无中榜之喜了。
记得在邵伟华写的一两本书中说:  四库全而顺行,帝王之命 -
纯属胡诌!
本命局中地支中辰。戌
亚。未四库全。受邵伟华的影响。很有可能把
这个命看或是帝壬之命。月千辛金为伤官, 不知为什么,古人好把伤官
叫做'秀'
伤官泄目千之力,叫做泄秀, 难听死了。
而古人好象也不管
这个伤官是用。还是忌。只要伤官泄秀。就以吉论。这是八字预测术中
一个最低级的错误。尤其让人感到不好理解的是。任铁樵说,这个命局
69

--- page70_img1 ---
四柱预测学入门
中更妙"在于没有木
火出现,不使月干辛金减力。到酉金大运中,酉
金为月千辛金之禄旺之地。月千辛金在酉运中有力,辛金旺了才中了乡
榜。这简直错得没了边了。
古人连大运流年与命局如何作用都没能搞清楚;
由匕文中的 "至酉运
辛金得地,中乡榜"的说法,就可看出,古人论丁酉大运中月干辛金有力。
其原因是酉金大运帮了月千辛金.怎么就不论大运丁火克了月十辛金呢?
怎么也不论酉金泄了月令丑士,丑士无力生辛金而导致了辛金弱呢?
点评:  李涵辰对这个古例的评判,真是可笑至极。他说邵伟华胡诌却不
知自己才是最大的胡诌一一邵伟华说的是"凹库全而顺行,为帝王之命" ,
请注意是 "全"和 "顺行" 一一这个命例凹库 "全"是"全"了但并没
有 "顺行"
(所谓顺行。就是从年到时或从时到年依次排成辰-戌-丑
一术)
而李涵辰迕看都没看清楚就武断地大批邵伟华的不对-
可见其
对邵家早己成见极深。此为其一
李涵辰认为此造 "日支辰土能帮扶日干,日干不从弱 ,身弱用辰土 "一一
在这里李涵辰承认辰上可以帮扶戊己上而在他的另
些书里如《李涵辰
四柱高级讲师班面授教材 》第 4页里却明确指出: `"辰丑下帮扶戊己土(湿
土不帮 )
不知李涵辰是不是自己打自己嘴巴?  其实只要心细的读者仔
细翻一翻李涵辰的各类著作,
你就不难发现诸如此类自己打自己嘴巴的
自相矛盾的理论比比皆是。像他这种没品的人还好意思大言下惭的批评
人家。真不知"羞'字是怎么写的。
言归正传
李涵辰认为,
"丙申大运,丙火同性制时千壬水 ,
壬水弱 ,
再无中榜之喜了。
一一这是狂安自大的李涵辰又屡屡犯的一个错一
主观武断,想当然。且看慢慢道来:
在古著里明明记载着"后因运行南方,木火并旺,用神之辛金受伤,由
举而进,而不能选一
一请注意:  是运行"南方"和"木火"并肝之时才无
中榜之喜的 ,而不是李涵辰所说的'丙申大运一一丙申运是"南方'和:木
火'并旺之肘吗?  显然不是。丙申运是酉南方运(充其量最多是火运而己)
根本就不是'木火"并旺之时,更不是南方运。真正是南方和木火并旺之
时的是丙申运的下两步运一乙末和用午两运 =
此造是在乙未运之后才
无中榜之喜的,言下之意就是说在丙申运还有中榜之喜。那么李涵辰分
析其丙申运不能中榜岂不是滑天下之大稽? ? ?李涵辰想驳倒人家连论
7 0

--- page71_img1 ---
四柱预测学入门
据和内容都没看清楚-
是不是太儿戏了?  不过这正好映射出此人的水平
并非像他自己自吹的那样"天下第"
就算他偏执的认为自己是天下第
天下第一
的水平也不过如此而己。
其实古论分析得没错。此造身旺以食伤泄身为用忌木火,
运丁酉。丙申
食伤临旺地泄身有力为吉, 天千丙火无根无气根本不会造成伤害况且又
有戊己士化之;所以能中榜。到了乙未
甲午运后木火忌神运自然不能
中榜。
再说一句题外话,
有的人安图想以自己的一爪半鳞的功夫来推翻古人的
论断,是不是太儿戏了?
2 ,选自《李涵辰凹柱高级讲师班面授教材》 P4
阳干a墓库之月, 不作旺论, 月令帮扶该阳干的力量等于0,无论
阴干在天干的哪个位置。
如:  丙火生在戌月,戊生与戌月,
庚生在丑月,壬生在辰月,以
阴干在此月都是力量为 0。
点评:  此论的提出确实能让人耳目一新,但仔细考究下来却是漏洞百出,
前后矛盾。且看下面这个例子:
乾  戊午  壬戌  丙午  庚寅
按李的理论,此造日千为阳日干生墓库之月,
是否就不作肝论呢?  此造
如果不作旺论,恐怕连李自己都不能说服自己? !按照此书第五页第16
点的一条理论"日干丙丁
庚辛见未戌。未戌以火论",与此论又自相矛
盾一一既然戌以火论 ,那为何还说丙生于戌月不作旺论呢?
再看一例 (选自王庆《四柱命理实例集》P67 )

--- page72_img1 ---
四柱预测学入门
坤
己酉
甲戌
戊午
己未
此造同样是阳日干生于墓月 ,按李涵辰的理论一一日必为弱;  既为弱
则财杀为忌 ,杀居月有年干合绊一一
忌神有制为吉兆, 故婚顺;  财为忌
而不现定为富命 (至少手头宽裕)
而实际上正好相反一一婚姻不顺,
财运一直很差。不知李涵辰作何解释?
我看他是解释下了],或者用他惯用的伎俩一一再发明一个理论才能自
圆其说。不过这个新理论又要跟他其他的理论自相矛盾了。李涵辰明显
犯了一个以偏概全"的错误。就算日干失令但如果其他干支有帮扶日干
的,日干也末必会弱。或许他的本意并非如此?  他也许失想表达 阳日干
牛在墓库,而其他干支又无帮扶,不作盱论 这个意思吧?  要怪就得怪自
己文理不通 ,文笔拙劣了。退一万步来说,
就算是他表达上有误。他的
这个理论也是似是而非,漏洞百出的。各位读者只须在实践中多留意
下就可以找到很多例证了=
选自曲炜《四柱特训班讲义》P15
乾  乙未  癸未
己卯
甲戌
运:  壬午  辛巳
庚辰
己卯
戊寅
3
13
23
33
43
58
68 ^78
88
98
日主偏旺,局中有卯未,
逄乙亥合局成功,
七杀克日主,
日主必有灾。
官星中和也接近偏旺,这是不能取官为用,
忌官。应取食伤制官为用 =
逢比劫主口舌耗财,逢官杀就是官司口舌。
95 年乙亥,正行己卯大运,
大运干支给日主与官星都加力,目主加力没有匕杀加力大, 亥卯未合木
局,
乙亥留念透七杀为忌
有凶灾。
这年摊上官司而破大财。
7 2

--- page73_img1 ---
四柱预测学入门
点评:  平心而论,
曲炜老师的著作有水平,
说真话,
确实值得一读。但
这个例子虽然没有犯原则性的错误 ,但却阐述得不够清楚,  给人莫名其
妙的之感。
作者首先说"日主偏旺" ,
而后又说"七杀克日主,
日主必有灾'一一这就
让人糊涂了:既然日主偏旺 ,那七杀就应该是用神, 那为什么逢用神反
而有灾呢?  其实作者的意思不是这样,作者认为"原局有卯未 ,若再逢
一个亥就构成了亥卯未合局 ,
日主突然失去了两个强根未士,本来就不
算很旺的日主突然失去了两个强根自然就变弱了,弱而受杀克制自然有
灾。但并非所有逢官杀的年份日主都会有灾,
一般只会应在亥年一一因
为只有亥才与卯未合成亥卯未合局。
那是否所有逢亥年日主都会有灾呢?  先看83 癸亥年:  此年也构成了
亥卯末合局而且财滋七杀攻身,应该也有破财或官非之灾的 ,但作者却
没有提及。为何没有提及?  是挂万漏一吗?  还是此年日主根本就没有
灾?  我们不得而知,
但我可以很清楚的告诉大家。此年命主根本不会有
灾。且听慢慢道来。
其实。按照
五行旺度理论 "
日主在原局的旺度为16度,
确实
属丁偏旺;
进入庚辰大运后,日主再得一强根,
旺度又增到比较旺的状
态,这肘逢癸亥年亥卯未虽合却不化 (因为未土当令) =
日主身旺有七
杀抑身自然兀凶 。那为何 95 乙亥年又会有灾呢?  乙亥年在己卯运,日主
处于死地要减力。且运支卯合绊原局的未土,日主的两个根系又受伤,
此肘的日主己经不再是偏旺状态了 ,
而是中和偏弱状态,
因此此时水木
官杀就变成了忌神 ,逢之必然有祸了: 乙亥年为水木之年有组合了亥卯
末合绊,所以有破财和官非之灾。
记住:
是"合绊'不是 合化''!如果是
合化的话,
日主的灾更大。可能连小命都不保了,因为日主的根全部变
成了忌神
忌神的力量更大,
日主的力量更弱 (至于为何只论合绊不论
合化的原因丰要是末士当令之故,详情请看拙著《凹柱精髓》许心友 )
由此可见,命主在乙亥年有灾的理由并末说得充分,
难令人信服。由
此也可推出
命主在壬午。辛巳两步大运的亥年也不会有灾,因为日主
在这两步运里是身旺而不是身弱,甚至在戊寅大运的亥年也不会有
灾一一虽然日主在戊寅运处死地但它的两个根未士并未受伤,所以日主
还是处于稍旺一点的状态。
7 3

--- page74_img1 ---
四柱预测学入门
4选自赵知易的《八字断风水讲义》第 180页
乾造:  壬亍
辛亥
丙午
丙申
运:  壬亍
癸丑
甲寅
乙卯
丙辰
丁巳
戊午
19
29
39
49
59
69
81
91
01
11
21
31
41
分析:  扶抑格身弱用比劫论命,年干壬水泄辛金发挥好的作用,身弱辛
金合身,是大凶的组合,地支子亥同为忌神无制。应30岁应凶。
千子大运:  体现原局的壬泄辛,
和子水为忌,
一旦流年使干水受伤不
化辛金, 就会加大失衡。己巳流年,
己克壬 ,
壬不化辛大凶 ,地支巳火
为用受制。此年大凶。(实际此年溺水而亡)。这时因为年柱为忌神,
又
行忌神大运
与年柱忌神形成伏吟 ,也是命局凶的表现,
一旦加大原局
的失衡目丰必应凶。
点评:  作者这样论述本人真不敢苟同,疑问有: 1既然是比劫为用神,
那为何行比劫运的己巳流年会死亡?  行用神年而应大凶是否要重新审视
自己的用神是否取谁]?
2  如果说是"壬水受伤不化辛金"而导致死亡
的,那么己巳年的前一年一一戊辰年戊士也照样克壬水而且还是同性相
克比己土克壬水还来得重。 况且地支申子辰合水忌神更是猖狂,  应该死
于此年才对啊,
但事实上此年却没有死,
而是拖到了己巳年才死;不能
不令人疑惑? ? ?
3  如果说日主是由于七杀攻身而死的话,那早压 &3
癸亥年此年官杀混杂而且官杀非常的旺,那此年为何不死? ?
显然作者不会断这个八字 ,他只是在知道了这个结果的基础上再用
自己的理论去 "套",
不过可惜 "套"也没有 "套"  对;  或者说是作者确
实会断但却故意藏了一招让人云里雾里一一不管是哪一种作者没有道出
真理就是不对,当然作者对这个八字的分析却没有完全分析错一一至少
在原局的分析是对的,为什么呢?  请容笔者慢慢解说。
从原局来看 ,
日主确实是身弱的扶抑格以木火为用,
但是进入壬子
运之后情况就完全变了-一一壬子与日柱天克地冲,
子水将午火完全冲
掉,此时日主无根而时上比肩又被壬水制服 ,
如此情况下日主已经弃命
从杀],这时应该以金水为用忌火木 (尤其是巳午火一一巳午为日主的
7 4

--- page75_img1 ---
四柱预测学入门
强根日主得之必然反抗从而招致杀身之祸)。这样的话就容易解释了: 83
癸亥年用神到位自然没事,
88  戊辰年地支合化为用神局自然也不会有
事, 89 己巳年地支为忌神巳火,日主得骚根必然有反叛之心,但日主力
量又太弱根本无力反抗。加之己上克官杀再次激起杀的怒性,故而应大
凶。
也诈会有人问: 李涵辰不是说用神一生不变吗?  幸亏只是李涵辰说
的,
而不是实践说的 ! !!在这里我不想批评人家的理论,我只想告诉大
家,
不管是什么理论,
是谁的理论 ,只要把它放到实践当中去检验便知
谁是谁非?
我要郑重地告诉大家:  用神确实会随大运 (记住:  只是随大运而娈,
不会随流年而变)  而变化的。你说用神会随大运而变有什么证据吗?  证
据嘛当然有,我只说 -个很直接的例子 (剩下的证据由你自己去总结和
发现):  人的性格千要是由人的用神和忌神决定的 ,既然用神一牛不变那
么人的性格就一生不变的才对,
而实际上有相当一部分人的性格是阶段
性的变化的,从这个事实上看就可以推翻了用神终身不变的谬论或者说
至少用神一生不变的理论是站不住脚的 !!!从另一个反面上就可以看出
用神具有娈化性,正因为如此相当一部分人的性格才会有阶段性的娈化。
看看马加爵吧。他的家里人都说他以前待人好。连鸡都不敢杀。为何现
在竟然因为一点芝麻绿豆的小事而向自己的同窗举起了屠刀而且连杀 4
个竟然一点都不手软?  性格变化之大让人难以置信?
这就是因为用神
的变化而导致的结果。
5  选自王庆的《攀登命理高峰》P17
乾(27)丁卯  干子  丙戌  干辰
原局日幸明显弱,
杀旺难制,财。杀为忌神无疑。丁壬合
子卯刑,
年
上用神均受伤,用神无力。财星为忌神弱,因命局无富贵叮言,又七杀
为第一忌神,财为第二忌神 ,因此,财弱也无富可言。
实际:  日主一生家贫如洗,住居常迁。上改后一直担任村中治保主任 (用
神在受伤之故)
30岁后疾病不断,痈苦异常。
7  5

--- page76_img1 ---
四柱预测学入门
点评:  原著认为此造是身弱用神无力的正格 ,果真如此吗?  据说命主虽
然 贫如洗却担任过村治保主任 (小贵) ,单凭此点就可以推翻原著"身
弱无力的正格'的论调,
为什么呢?  首先,
奶果日主真的为身弱的正格,
那么杀如此之旺而日主如此之弱而且早运又一片金水忌神之地。命主怼
怕己经性命难保了吧还谈仆么当匕治保主任? !
(虽然不算什么官但毕
竟有一点点贵气)其次,从命主的实际情况来说,
命主只是穷而己并非
贱更非天。此点更是可以证明'正格''不可靠;  从理论上讲,丙火生于冬
月死地
辰戌一冲戌中丁火去除,天干丁火被壬水合绊不能助身,地支
卯木不透又远隔目主根本生不到目主,日主没有一点生机不从弱就必死
无疑了一一而日主还活着就证明此造必是从弱格。既然是从弱格,那么
杀旺为用自然有贵气!那为何又会
-贫如洗呢?  因为财星为喜而全局却
一点财星也没有自然就会那么穷了。
选自高云启的《四柱命理学高级函授讲义》P192
坤  己酉  甲戌  壬午  甲辰
运:
乙亥 丙了丁丑
11
21
70
80
90
此造日主壬水生于戌月
柱中财官印对日主克泄耗交加,日主偏弱,喜
年支酉金生身。然年支酉金因隔柱生身无力,时柱辰土库中癸水不足以
帮身,幸喜大运一路北方亥子丑水地助起原局辰中癸水帮身,故命主
学业一帆风顺。
原局食神及财官杀皆旺,应喜不读书之八字,然运逄比劫,
比劫为喜用
神,说明命主在读书学习期间相处之同学,
皆为好学上进之同学,得同
学帮助共同进步
实际命主毕业于我国一名牌大学,现旅居海外。

--- page77_img1 ---
四柱预测学入门
点评:  原著认为此造是身弱以金水为用的正格 ,并且断定:年支酉金因隔
支生身无力 ,
时支辰中癸水不足以帮身,
只是"大运
~路北方亥子丑水
地助起原局辰中癸水帮身^
命主的学业才得以一帆风顺的。
果真如此吗 ?  大运的力量果然能达到可以扭转乾坤的作用吗?  不说初运
乙亥,我们单说学龄期间最关键的一步运丙子大运:
表面上看地支子水
可以助起比劫帮身,但仔细一看子水有午火相冲又有辰士相绊,
自身己
难保谈何助身?
再退一步说,原局日主素质太差,
区区一个运支就想
扶起日主,
犹如把一块烂泥粘到墙上,
简直就是痴心妄想? !
所以。认为此造是身弱的正格那是错误的。正确的分析应该是这样的:
壬水日干牛于戌月死地,天干甲己化煞克身 ,
凹周一片克泄耗,
而日主
却只有辰中癸水和年支酉金生助自己。但由于阻隔酉金和辰中癸水太弱
均无法生助日千,
月主太弱只能从弱,
用神是火土木,忌金水;  土为官
星代表学业旺而居年月说明早年学业优秀,加之大运不算差 ,所以有此
成绩。
命主早年一
路火士木用神之运;
所以能"旅居海外",如果按原著的理论
却下知命主能否:旅居海外 呢?
7  选自高云启的《四柱命理学高级函授班讲义》卫39
乾  甲辰  辛末  丁卯  丙午
运:  壬申  癸酉  甲戌乙亥
17
27
37
71
81
91
01
此造 97年丁丑。大运甲戌。岁运命卫戌未三刑,命主因长期旷工被单位
勒令返回矿匕班,
否则予以除名。当年其弟弟在社会匕与人打架斗殴,

--- page78_img1 ---
四柱预测学入门
用刀砍伤一男子面部,被公安机关逮捕关押进看守所
其父也因此生病
住院,全家人一年之中因家事经常发牛口舌争执。
这个四柱为身旺的八字,
虽然目主丁火生在辛未月, 三伏生寒;
但原局
卯未半三合木局,时柱干支丙午一气助身,月 ,肘干丙辛合,财不制印,
印可生身扶日主,
日主身太旺。
甲戌运,运干甲木引动原局甲木生日主丁火和劫财丙火,运支戌土与原
局辰土相冲,与月支未土相刑。与日支卯木合火, 与时支午火半合,流
年丁丑。岁君丁火引动原局比劫克辛金财星,太岁丑土与大运。命局丑
戌末三刑。与午火相害。与辰土相破,当年岁运命刑冲合害破并见,这
个时候,应怎样推断命幸的吉凶祸福呢?  逢到这种情况,应结合凹柱的
限运来推断。
命主27岁走甲戌运 ,
丁丑年命主34岁,岁运命丑戌未三刑逢冲成立。
如果月支未士在时支。丑戌未三刑逢冲则不成立。岁运命三刑逢冲成立,
又刑冲到了命主34岁的运限,这时论命就应以三刑逢冲为主,其他合害
破;
则冲照冲。合照合。害照害,
但对命局的影响力皆不如丑未戌二刑
对命局的影响力大。在实际论命中 ,应重点考虑丑未戌三刑对命局的影
响是吉是凶 =
丑未戌三刑逢冲,
刑冲到了月支,
月支未兄弟姐妹宫,未中丁火合戌中
丁火皆受伤。丁火为比肩,戌士为墓库。为牢房,为医院。丑未戌三刑
刑开了丁火的墓库戌土,故当年其弟因犯法被公安局逮捕关押。
其弟当年为何进了牢房而没有进医院?  因丁火在原局旺而有气。
月柱既为兄弟宫亦为父母宫,父母宫逢冲刑 ,加之年柱与大运天干双甲
伏吟及地支辰戌相冲反吟
这些都是不利父母的信号。有了这些不利父
母的信号后 ,我们还可以进一步推断灾应任何人身上。
原局比劫火本身就旺。逢大运甲戌,卯戌合,
午戌合,皆合化为火。流
年丁火岁君又给原局比劫火加力, 直克透干辛金财星,财星在天干无生
助,尽遭克耗,财星在丑戌中的根又被刑冲掉。故当年其父有灾。为何
不断其父在 97年丁丑年有生死之灾?  因辛金在运戌上处冠带 ,在太岁丑
上处养地,
虽遭克冲刑,但命中有气下该绝。
7 &

--- page79_img1 ---
四柱预测学入门
点评:  看了原著的分析,看上去好像条条在理,
但仔细看下去却发现作
者说得乱七八糟全无重点 ,就像一个语无伦次的人在氽说一句西讲一句
说着说着就跑开了正题利重点,全然不顾喜忌。为什么这样说呢?  请看:
原著认为日主"身太旺',以上金为用木火为忌,
既然是上金为用那丁丑
年辰戌丑未四库逢冲用神得力又为什么会有灾呢?  既然是火为忌神那戌
申丁火被刑掉那又有何惧呢?  如果硬要塞之以歪理,那 94 甲戌年同样是
未戌刑辰戌冲,为何却无如此之灾呢?
显然作者无话可说。
正确的分析应该是这样的:
丁火日干牛于未月仍有余热 ,得丙午相助又有卯木甲木相生,似明显身
旺,孰知卯未合绊 ,卯牛火之力骤减。甲木远隔无法生日,目丰只是偏
旺而己一一这只是从原局的角度说而己。
一旦进入甲戌大运午戍合绊卯
戌合绊辰戌相冲同时并存,日主的旺衰来源午火被绊住,日主-下子由
偏肝变成了偏弱,用神变成了本火而忌土金水,丁丑年天干虽有用神帮
助但是地支成土局忌神局。忌神力量远大于用神的力量故以凶断一一土
多晦火。火为用神而入墓自然兄弟有难; 卯木为印星代表工作被有四库
士局撑腰的戌未相绊自然工作不顺; 年月柱逢冲为忌故长辈不顺。
选自王吉海的《四柱函授疑难通解》P64
乾  乙巳 辛巳  壬申  甲辰
运:  庚辰  己卯  戊寅  丁丑
4  14
24
34
69
79
89
99
原文:  身弱,
印为用,
印得生,
有文凭。实际大专。
若没有巳申合。 印
减力,必定是大学本科。
点评:  对于原著的分析。笔者实在不敢苟同。
首先壬水生于巳月休囚,
地支两巳绊一申, 申金无用根本不能生壬水,辛金被巳火截脚己自顾不
暇也是不能生壬水的,纵观全局日主克泄耗交加仅得时支一吊角库根辰
中之水相助,身巳太弱只能以从弱论之,印星为忌而有制加之行运得当
7 9

--- page80_img1 ---
四柱预测学入门
故为有文之人
至于为何只是大专呢?  那是因为用神巳火奁合绊申金的
同时本身也减了力的缘故。如果按照原著身弱取金水为用来论的话,用
神如此之弱而行运又如此之臭却不知命主是如何考取大学呢 ?
顺便说一句题外话
任何丢开原局只看大运或抛开大运只看原局的做法
都是不对的,原局和大运应该有机的结合在一起。
选自李顺祥《顺祥预测实例解》P167
乾  干寅  癸卯  甲子  戊辰
运:  甲辰 乙巳  丙午 丁末
3 13
23
33
65
75
85
95
原局身旺, 印有根 ,
应该是印为忌神,
本是不利考学的,但幸而大运乙
巳食神,化泄日干旺气。可谓有救,因此通过努力才考|专科。
点评:  原著认为此造身旺印星为忌, ^本是不利考学的",但幸而走了一
个好的大运乙巳才得以考上专科一一此例很明显又犯了"只看大运不看
原局'把命和运分开来看的错误 ,很明显这是在""套' ,这也绝对不是有"预
测活电脑"之称的李老师所为。如果此造真的象原著说的那样是身旺印星
为忌的格局,那么别说大专了恐怕连小学都难毕业?
实际上此造根本就不是身旺印星为忌的正格而是印星为用的从强格。为
什么这样说呢?  请看:
甲木当令地支寅卯辰会木成功,
全局除了一个衰
弱无力的戊上耗身外,其它均生助日主。所以日主从强无疑 ,既为从强
当以印星为用故有文化,
之所以只是专科,那是因为乙巳大运泄了命局
的一点旺气之故。
真搞不清楚为何这些大师写出来的书水平却仅此而己呢?

--- page81_img1 ---
四柱预测学入门
10,李顺祥《顺祥预测实例解》 P166
乾  戊申  乙卯  壬寅  戊申
运:  丙辰丁巳  戊
1 ^11
21
69
79
89
日干从木士金,三行相战,幸而大运丁巳解战局,战者以和为贵,形成
木生火,
火士,土牛金,
印为喜。况且年。目 时均为文昌照命, 应
该是有较高学历的人。
实际上。命主因身体健康状况下佳而休学一年,后米仍考上重点大学本
科。
点评:  原著认为此命为从弱格 ,这一点笔者同意但我不同意此造为"从木
士金'一一首先要想目主依附于某一个五行,这个五行必须有根有气能独
立,而在本造当中土五行既衰且弱又无根无气根本不能独立,所以日主
是不会从它的,所以日主只是从"木金",
由于木的力量更大--些故从木
多一点而金的力量介于太弱和比较弱之间,如果大运扶起金则以金为用,
如果大运制去金则以制去金为美, 如本造初运丙辰寅卯辰扶起木以金为
用,二运丁巳巳申合绊制住金以制住金为喜,此乃印星为忌而有制加上
一路走用神运故能上大学。
11。选自李顺祥《顺祥预测实例解》卫168
乾  庚戌  丙戌  乙酉  戊寅
运:  丁亥 戊子 己丑
13
23

--- page82_img1 ---
四柱预测学入门
73
83
93
原局目干为假从。从上金两行,土旺有气势
印星在原局也为从。运行
丁亥。戊子少运,
印星临运
受克太过,
因此不利学文。
实际情况:  命主只有小学文化,在这个年代的人如果只有小学文化,那
确实是低学历。
点评:  原著认为此造为从格 ,
而笔者却认为此造为正格,
谁是谁非, 我
们做个假设便目了然。
假设如果此命为从格,那么火土金皆可为用 ,
代表文凭的火和金处在用
神打架的局面,此为不利的局面
幸好火的力量不大只要有士通关便可
达到较高的文化。初运丁亥,寅亥合而不化 ,
天干丁火克金有亥水截脚
克不了 ,所以此运利于学业; 二运戊子天干透士通丙克庚之关;子水忌
神被盖头克牛身无力影响不大,
故此运也利于求学,
单凭此两运虽不敢
说命主有大学文化 ,但决不止小学文化了! ! !而事实上命主只有小学
化与事实下符。
好,再做另一个假设。假设此造为正格那么就应以水木为用 ,而原局没
有半点水
水为印代表文凭 )格局已低。原局己经有文化不高的征兆。
如果行运又下好则可以肯定日主没文化了。初运丁亥,丁火克庚金乃忌
神相战一一此为有利之象
偏偏印星亥水截脚,
印星虽为用神却起到忌
神的作用所以必得印方面的不吉即没文化;  二运戊子,
天干戊土化解了
忌神打架一一火克金;火土金连环相生金全力克制本已衰弱的日主。此
运又怎能读书呢?  这与命丰的实际情况很相符,所以此造是不能论从格
的。它是一个正格。
至于为何它是一个正格而不是一个从格呢?  最关键的地方在于日主在时
柱有本气之根的缘故。
8 2

--- page83_img1 ---
四柱预测学入门
名人点评
1  李涵辰
骗子加流氓
他决不是研究易的,而是易学投机商,棍棒加哄骗是他进行资本原始
积累的手段。此人脸皮特厚 ,号称学习他的理论,成为百万富翁不在话
下,大家可以在中华易上找到原话。用拳头对待所谓的"找茬的' ,大家
可以到其网站看到原话。用棍棒逼迫学员学习。大家可以到其网站留言
处看到原话。说其为易学流氓不为过。一个社会小痞子加骗子就是李涵
辰的真实写照。
作者邮箱:  wanlioo0002@tom.com
2,
李涵辰一一号称第一高手
原来是个凶手
最近,我们收到一封学员的来信说了这么一件事情:  山东师范大学的朱
老师。对四柱。八卦深感兴趣,
他听人说,
山东泰安出了一位年青的号
称是"全国第一预测高手"的李某,就怀着崇敞的心情去登门拜访。
朱老师找到这位"高手"后,
提出预测命运,
"高手"开了价,为朱老师
排出四柱讲了几句性格之后,就十分认真严 地说逍: "朱先生,你近日
有血光之灾! ""请问先生有什么办法避免? ""高手"说: "化解你的血光之
灾不难,交壹仟五佰元就可以"。朱先生看他是故意敲诈,就没有给钱化
解。"高手"看朱老师不信,就威胁道: "你不信,就走着瞧 !
第二天。朱老师正#一家餐厅吃早餐;突然有四个青年人来到朱老师
的桌旁,朱老师以为是来吃早餐的 ,也未注意,仍然用餐。谁知这四个
青年举起手中的刀就向朱的头上砍来。朱见势不妙,
用手一挡,手被砍
伤,接着头上又挨了一刀,刹时,
鲜血苴流。幸好朱先牛懂点武术,忍
着伤痛。将四个凶于打倒在地。当场抓到两个凶于。另两凶于一见不妙
拔腿就跑。
朱先生带着重伤,忍痛将两个凶手押到当地公安部门,经过审讯,凶
手交待,他们四个人是"高手"专门雇用的打手,
"高手"交待他们。谁不
信自己有血光之灾
下愿交钱化灾就砍人。他们四个人用这种方法己砍
伤过不少人。
此时的"高手"正在家中等待"胜利喜讯"=
见到两个慌慌张张逃回来的
凶手说有两个兄弟被抓到了公安局。
'高手"一听不妙
立即逃跑-
为逃
8 3

--- page84_img1 ---
四柱预测学入门
避公安部门追耷,
"高于"至今不敢回家。
朱老师现在只要看到自己头上的伤疤就火冒三丈;
说:
"要是让我找
着了这个家伙,
定将他送进监牢,这个"全国第一高手"实质|是一个
地地道道的骗子
凶于"
该学员在来信中还写到: "此'高手'不仅有测血光之灾的'绝招' ,还有传
授四柱预测技术的'绝技'。在他的非法出版的著作里称: '只要谁愿意问
他学习四柱预测,五天之内就可学会预测的本领',还举出一人为例,学
了五天
就测得很谁。'高手'为让全国的易学专家和广大易学爱好者承认
他是名正言顺的'全国策一预测高手',到处扬言要公开打擂台,在四柱
八卦等预测技术上比高低,狂言一定要把易坛泰斗比倒"。
目前末见"高手"再提打擂台之事,听说:
一是公安部门正追查"高手"
行踪;二是"高于"的徒弟马 XX 与与邵老师的徒弟陈 XX 于 2000年月11
月任酉安比试六爻预测时败于陈 XX 而无颜再提。对"高于"要和易坛泰
斗打擂之事,学员又打电话问邵老师对此事的看法,
邵老师用严肃的口气说道:  "打擂台是旧社会江湖人士的做法,我认
为我是在搞学术。不是在走江湖。所以任何时候我都不会去刀刃相见应
擂台,水平高低自有口碑,德性好坏自有公断。我茌互联网上也摆擂台
让全国易学爱好者测事,测准者有奖,然后将答案利预测方法公告丁众,
促进了大家的学习热情。我希望大家都米摆这样的擂台。四柱命理学
在理论上是深奥无穷的,在技术上是高无止境的,如果象这位'高手'说的
那样, 那四柱就不成其为科学。"最后 ,邵老师风趣地对学员说; "中国
有句名言,
真人下露相。想打擂台,就是想露相,想露相者 ,必下是真
人
我在全国露相了,所以我不是真人,更谈不上是高人了。
3,
别上涵辰论坛了
(2004-10-1711:21)发言人:  望德福
以下为内容:
自从邵伟华提出命理预测是科学的至今,涌现出许多命理理论,百花
齐放,
百家争鸣,
本是一件好事。但是现在许多命理学家,
并不能正确
认识命理的真谛,下是把命理当儆一门学说来研究,
而是把命理当做赚
钱的工其。涵辰理论原先是有些辩证思想,
后来越搞越复杂 ,越发展越
引人误入歧途,到涵辰论坛看了看,可以说以其现在理论预测谁确萃不
到百分之60,至今也未见涵辰敢真刀真枪帮预测者详细批上一个,其弟
子大多没学到任何实质命理理论,倒是学到不少拍马屁的理论,可悲啊 !
8 4

--- page85_img1 ---
四柱预测学入门
怪不得社会上有许多没有学过命理理论的人否认命理理论,把命理看作
封建迷信,
就是这些胡乱吹牛的人把命理当做能治百病的灵丹妙药,根
本就没有认识到命理是预测人的生命轨迹的模糊预测学。命理理论是从
尤数真实命例从归纳出来的理论,是一门下断发展完善的预测学。是奁
考虑国家因素。社会因素。周围环境因素下,研究人的生命轨迹的一般
规律,人的特殊变数是根本无法预测的,这就是命理的不叮预测性。永
远达下到百分比淮确,决不是动下动就能达到命理的颠峰的学问。即使
穷其一生
殚精竭虑,
也未必达到
那种自命天下第一=
靠打压邵氏理
论 (尽管邵氏理论确实有不完善的地方) 出名,无非是夸大名气或骗学
员钱财为目的。一些观点仅供参考。
来自[222.
米米卡  卓米米
*%*]
4,李涵辰,你回答我!
尊敬的易圣李涵辰大师:
压下是一个曾经祟拜过你,
到你的网站里想学点真东酉的易学爱好
者,我在你的网站经历]儿次遭遇后,
屡屡被你关押 ,或被"格杀',作
为一个无辜的易学爱好者经历如此遭遇,心里感到很愤怒,
有很多话要
问你。真是不吐不快, 现请教你几个问题,希望你回答我:
1,据说影响一个人的命运有多方面的因素,既有先天
如八字) 因
素,也有后天环境利个人努力等因素,另外,据说每 10 万人 (这个数字
不知会不会谁确,杈当是吧 -
中就有两个相同八字的人,你是凭什么只
用一个固定的八字就能完全百分百准确地算谁一个人的命运呢?  你有把
握为一对双胞胎淮确地算出他们不同的命运吗?
2,既然你敢称自己为天下第一
"盖世无双'' .无敌' .易圣'
你教你的弟子如何断 ^流年,流月,流日',
相信你真的出神入化了。那
好,请你在这里发一.个帖,发挥你"易圣"的水平出来,用八字或六爻等
于段'百分百^地算准具体人和事物来。预测一下未来的中囤有什么大事
发生,或者囤际的也可以。为了使更多的易学爱好者了解你的水平,你
最好选择当今国内外备受关注或热门的人物或事情来预测,诸如'台海局
势'
本拉登'
萨达姆'等等,可以起哄动效应。到时候说个定联合囤
要请你当高级顾问呢。你敢在这里为广大易友露一手吗?
3,你说你自己的八字组合很好 ,世间少有,完全能胜任:易圣" "天
下第一'等的称号,你坚信你能独尊易林,雄霸天下,你又说过跟你过不
去的这些人都是八字组合很差。先天风水很不好,很没出息
走运很不
85

--- page86_img1 ---
四柱预测学入门
好的人,那么你又何必担心他们会破坏你统-
易林的大计而心狠于辣地
对付他们呢 ?
4,我曾经在你的网站问你一个问题:  你自称独创的 涵辰命理体系'
和刘建明的《擂天鼓》有什么渊源时 ,
为什么帖子很快就被删除了。难
道有什么难言之瘾吗?
请你在这里回帖,你敢吗?
我米替他回答 (某易友 )
因为他不敢来请我给大家回答:
1,问:  你是凭什么只用一个固定的八字就能完全百分百准确地算准
一个人的命运呢?  你有把握为一对双胞胎准确地算出他们不同的命运
吗?
答:  我是靠蒙。骗求测者的。为了骗钱,我曾经吓唬一个求测者说: "你
某月有血光之灾'要他拿钱来消灾。他不信,我就叫于下人揍他,让他知
道血光之灾的厉害。可是不巧,这事给警察发现了,我差点入了牢。这
事情千真厅确。
2,问:  你敢在这里为广大易友露一于吗 ?
答:  这怎么敢,只有傻瓜才自投罗网。
3,问: 那么你又何必担心他们会破坏你统一易林的大计而心狠手辣
地对付他们呢?
答:  这些人天天说我的坏话,揭我的老底。我就不爽,
见一个,杀一个
快不手软。我在我的网站就这么跟我的班主讲的,我对他们说。别人叫
你算命,人下要先讲,要讲就讲些命主反馈后的东西
这话就百分百谁
确的了。
4,问:  你自称独创的 涵辰命理体系'和刘建明的《擂天鼓》有什么
渊源时',
为什么帖子很快就被删除了 ,难道有什么难音之瘾吗 ?
答:悄悄告诉你:  这叫我怎么说出口啊,不然我的体系就不是"自创'
的了。
5,评李月木一一水平太烂了.
连正格和从格都不会
我之前从未读过李月木的 。但今天看了他的《命理精解200例》之后,
却大倒胃口 ,只翻了几页,肺都要气炸了! ! !我从来没有看过如此差
的书,连最基本的正格和从格都不知道,竟然还敢写 ?
该书通篇就
像讲故事一样,连求测者的神情语气都刻画得入木三分,简直可以当小
说看了。当然书写得生动一点未尝不知一件好事,但总不能舍本逐末吧 ?
86

--- page87_img1 ---
四柱预测学入门
写命理著作关键是要把:'理'说清说透那就行了;
如果'理'都没有说通就
只是味地 "讲故事',
那就不对了,你还不如改行当小说家得了;  你这
样儆无非是想借此抬高自己的水平而己嘛,但你这样做恰恰是弄巧成拙 !
你只要把理说清说透了,你有没有水平读者一看便知 ,何必费那么多唇
舌? !
李月木说了那么多的废话,等谈到:理"的肘候却只言片语蜻蜓点水而且
还是错的,这才是最让人受下了的。我举个例子,请看 《命理精解200
例》P123:
乾  乙卯
己卯  己末 乙亥
这个八字地支亥卯末合化木成功
就算不论合化也论合绊,
末土同样不
能帮身 )
杀旺至极而身弱极。显然是从杀格。取财杀为用,忌印比帮
身; 而作者却只知道是个身弱杀旺的八字,要用印比帮身为用,根本就
不知道还有从格的说法,所以才会发出'29 岁之后又是乙亥大运,怎么
度呢? '的谬论来 !乙亥运分明是用神到位,大吉之运,又怎么会难过呢?
此命乙亥年坐牢是因为此年运行丁丑运,日主得强根反从为身弱杀旺的
正格 (此肘取火土为用,忌水木 )
故乙亥年有灾。如果按照作者的论
断。丁丑运为火上用神之运为何又会有如此大祸来呢?  就算有早在上一
步运一一戊寅运就已经有了,
何必等到丁丑运来呢?  事实胜于雄辩。
诸如此类的问题频频出现,
让人看了就生气。由此可见。李月木的水平
真的太烂了 ,说难听点连门都没有入 !
特发此文,
以警世人。希望中国预测网刊出此文,如有麻烦
叫作者直
接跟我联系就是了 ,跟中国预测网毫无半点干系。我的邮箱是
meirenS460@sohu.com
6
李后启一一'理会钱',
真是名如其人 !
! !
刚看到这个栏目,心里真是说不出的高兴,
因为我早就想说一
说我见过
的所谓的大师的看法了。很感谢中囤预测网把这个机会给我们。我现在
最想说的就是李后启。本人从2000年开始学易,学易的热情可以说从来

--- page88_img1 ---
四柱预测学入门
没有过的,所以谁的书我都看一一只要它们说得在理。在 2002 年春,我
从书摊上  看到李后启的《算命一百法》觉得有些氽西说得有理,就买下
来废寝忘食的攻读
读完后觉得李后启这个人应该是有货的人而且给我
感觉人品和易德也下错所  以我就从书上找到他的电话。电话接通了,
我说找李后启老师 ,没想到接电话的就是他本人,
但是他一口浓重的湖
南口音听起来很吃力。
我说: ^李老师你的书写得很不错, 尤其是关于断语的使用条件那
章。
"那是大家给面子。不过话说回来,
我的书确实写得好,这是有目共
睹的.
.他没等我说完就抢着说了 ,后面还有几句话说得太快听不清了
4李老师,这个我们都知道,
而且您给我的感觉是一个易德很高的人。
我是个初学者,
有些八字搞得不清楚。所以想请您给我评断一下.'我
吞吞吐吐的说出
了我的想法。没想到李后启听后反应很大。
'不行!我很忙, 如果每个人都这样我以后怎样工作?  如果你不相信
我的水平你看我的书受到那么热烈的欢迎你就知逍了.
李老师我不是这个意思 ,
是这样的,我只是想让你分析一下用神
简单看个流年吉凶而己.
~卯得 !
(注:不行的意思)你先寄钱过来我才能帮你看。
我心里一下子满不是滋味但还是耐着性子说下去。
"只要你给我简单看看准的话。我就会立即汇款预测利参加你的学习
班。
对方一听到有饯可图
立即米了热情。
你可以函测也可以面测 .
你可以坐火车到长沙然后再坐汽车到邵氽
来,到了之后打我的于机我就会派人来接你.
哎一一李老师,打断你一下,那现在可以开始没有? '我实在忍受不
了。
你寄钱过来我就会给你说得清清楚楚的,保你满意!而且我有很好的
售后服务,
如果你觉得不谁。我重测。测到你满意为止.
我心灰意冷了,看他不收到钱是绝对不会"献丑"的。我只能佯装的说
~要多少饯?
45000。
(什么? '我没有听错吧。
eS000 不多了,邵伟华还收费 &000 呢?  我这个价是最合理的。
他妈的,我终于忍下住要骂出来了。但我口上还是保持镇静。又说]
一些客气的话,说"过几天我就会汇款的,你等我的好消息。'才摆脱了
这个:瘟神
8 &

--- page89_img1 ---
四柱预测学入门
我终于明白了所谓的名人不过如此而已!所谓的大师只不过是个连招
都不敢接的"财迷 ''而己 !李后启一一理会钱"
真是名如其人! ! !
今年3 月份又看到李后启的《风水与八字》
在里面他没有谈风水与八
字有什么联系反而更多的批判易学界的同行,
这跟李涵辰之流又有什么
区别?
直到今时今日我对他的厌恶之情真是难以言表,只能写下上面
这段话,能引起各位易友的警醒,
足以。
作者邮箱: meirens 460@sohu.com
7,
对李后启的简单评述
我说一说对李后启的看法,
纯粹个人看法, 如果有得罪其他喜好李的朋
友,
请下要见怪。
我看过一下他的书,理论标新立异,好像蛮有道理。总是打着应以命
理去剖析八字,而不应该对人,也就是对事不对人。但事实上我看他写
的东西其实也觉得表面说要对事不对人。事实上也一样
写得一塌糊
涂, 我看着看着,
都不想再看了s
他有3本书《之秀命理》《算命一百法》《八字精析》。不宜初学
学到一定程度的时候再去看看,集众家之长,吸收不同的想法还是不错
的。
但总的来说。我个人觉得他总喜欢哗众取宠。
8,
对李顺祥的评述
我是一位对易学爱好者,我曾找过国外几位大师级的人物算过命.去年我
找李老师测过命,我对李老师的易德感到敬佩,而且年纪轻轻,尽有如此的
技术,我感到非常的佩服,跟那些吹得自己下得了的大师比起来;他更加谦

--- page90_img1 ---
四柱预测学入门
虚,思维比较活跃;我相信他一
会成为国内一流一的大师。作者邮箱:
janl23 @tom.com
9
对董元辰的看法
如今买东酉,假货最让人头痛。也令人可恨。董元辰的所谓新六爻02
年出来了 ,03年我立即买书学习,整整-年=
谁确率就是不高。难道我
苯吗?  我压网上也与学习元辰六爻的同学谈过,他们也和我一样疑惑。
我也压易之缘的元辰板块考察了一年多。易之缘的老网站加上新网站
所有学元辰的学员,他们的谁确率都不行。有的根本就放弃了,比如:
李瑞,净莲,祝国英,还有魔影小刀,心释清运等等。
难道都苯吗 ?
不是的。结论只有一个:  董根本就是一个骗子
一个彻头彻尾很隐秘的
易学骗子。他的元辰六爻就是假货;,
-个让所有易学爱好者唾骂的假货。
作者邮箱:  wenjingtaictom.com
10。对元辰六爻各论的评论
我本人学易的时间下是特别长,但自觉得还始终保持着一颗清醒的头脑。
前段时间听一位网友问及是否学过元辰六爻,答曰:  没学过。亍是这位
网友便有些得意飘飘然。后来我便仔细琢磨了兀辰六爻。发现其中问题
不少,
写出来与大家一起交流。
其一:
以世爻为着眼点来定六亲
这个理论的根据何在呢?  按照董元辰本人的观点认为,只因为传统按照
宫卦来装六亲太烦琐。另外在他编写的那本书上也略微讲了一点根据。
首先是把六亲的名称改变了 ,
把父母改为印枭,把子孙改为食伤,把官
鬼改为官杀.
总之把六亲的名称改成和四柱中的十神名称一样。然
后就得出结论说既然六爻的六亲与叫柱的十神一样,那么叫柱是按日元
这一中心确定十神,六爻自然也应该按照世爻为中心来装六亲。
这是董元辰按照世爻装六亲的唯一理论解释 (在那本书中是这样,下知
道别处是否还有其他理论支撑 )
这个理论表面上看有可行性,实际并
不符合客观。把六亲的名称改成四柱中的十神名称以后 ,而六亲本身的
性质却仍然没有娈,即对我有保护
庇护
生我者为父母。其他几亲与
此同。这表明董只把六亲名称改娈了,而没相应改变其功用和含义。
因

--- page91_img1 ---
四柱预测学入门
此并不具有和四柱的等效性,
只具有表面的相似性。
既然如此。怎么可
以把六亲的装法去按照四柱的模式装呢?
假定我看见毛泽氽穿了灰色
制服大头皮鞋
那我明天也搞这样一身衣服穿|,那我是否具有了国家
主席和军委主席甚全开国领袖的功用呢? ?
在元辰六爻中判断吉凶的根据之一是看用神对世爻的喜忌。举其中一种
来利大家交流。假定按照董的方法判断出世爻是世弱型 (判断方法董自
己有另外的法子,
这个法子也是错的,后面谈 )
那就需要用神对世爻
生扶才会吉利,
否则凶。那这里就有一个很明显的问题。按世爻装出六
亲,  那六亲与世爻的关系就确定了 ,世爻肯定是克妻财。被官鬼克。生
子孙,被父母生,
与兄弟同。既然这种关系己经确定了,
那又以各亲对
世爻的牛扶与否来判断吉凶 ,这不是自找麻烦吗?
好在世爻是需要生扶
还是需要克泄耗是不确定的,才使得这种六亲法任表面上有可行性;否
则连小孩估计都难骗过。
但即便如此,也把卦原来的两个自由度降低成
一个自由度了。
起卦时间对应的叫柱,形成了对世爻的作用,能看出世
爻是弱是强等类型 ,这是一个自由度。另外一个自由度是传统按宫卦装
六亲法,这样装出的卦的各亲和世爻的关系是不确定的。得出不同卦那
某 亲与世爻便是不同的关系。这样在自由度上也比董的法子多出一个。
用一个很明显的生活例子来说明,洗了很厚衣服后需要拧千 , 这时候如
果有两个人米拧,
一人抓一端=
向相反的方向拧,自然效果明显。但董
不是这样,按他的理念, 那应该把其中一端固定不动,只拧其中一端。
这二者效果究竟何如呢?  放着理想的东西不用却去自寻烦恼!按照宫卦
装六亲很合理。因为是题外话,
就下多说。
至于说传统装六亲法烦琐,
这好像不是什么理由。当代易界能铁口断事
着能有几人 ?
这说明首先解决的是谁确度的问题 ,其次才是工作量。单
单只为了降低工作量就去任意削减,却弃谁确度于不顾,二者谁轻谁重?
其二:
以年干合神为千来判断世爻的强弱类型
甲己合化士
乙庚合化金
丙辛合化水
丁壬合化木
戊癸合化火
于是董认为 ,
在起卦时间对应的年月日时中 ,以年柱的天千为主米判断
世爻的强弱 =
假定年干为甲或己。 那么就是上来主导全局,假定年干为
乙或庚肘 ,就是金来主导全局,其余的类似。因为是按年干合化后的那
9 |

--- page92_img1 ---
四柱预测学入门
种五行来计
所以称为年干合神。但按照董的法子是把世爻分为四种类
型:
弱从。世弱。世强,
从强
但只有合神还判断不了凹种情况,怎
么办?  董加入了年支和月支。假定合神来扶助世爻
而年支利月支全都
是来扶助世爻的,这时候为从强。年支或月支有一个以上来克泄耗世爻
时则为世强。其余两种类似,不再繁述。
那这个理论的根据在哪儿呢?  关于来源,董在那本书中还是略微讲了些。
这个理论是最容易把人搅混的 !
这个理论源于星相学中的五气经天,
根据这个结果的确得出的是甲或己
之年是土旺.
那这是否以引入卦中呢?  董认为卦也是宁宙中的物
质,
自然也不能例外。
但客观上也并不是这样 !
六个爻是纳了干支的,那每个爻强弱的根源是什么呢?  自然只能是给六
个爻装出千支的起卦时间了 =
用什么标淮来给六个爻装出强弱的接口,
就根据什么标准来定每个爻的强弱。这是一个铁的定律!传统法是按照
自然界的阴阴消长为根据装六个爻,而古人利用干支记录阴阴程度的
那么一但按照干支装上卦。那判断每个爻强弱的最终根源又必须是起卦
时间对应的干支。
这一点传统法并无突出问题。
至干五气经天突出地
影响了各个五行 ,但是六个爻的装法是按干支法装的,又不是五气经天 !
如果利用五气经天来判断卦的五行 ,那必须要把卦中六个爻按照五气经
天的原则重新配干支。只可惜董下是这样。用的是时间记录对应的干支,
判断五行却是五气经天。这与关公战秦琼''有什么区别呢?
举出一个生
活实例来比喻。假定有块庄稼地, 那么地里禾苗所吸收的水分的多少,
最终取决于上里含有多少水分,尽管远处有一个大池塘,但这与禾苗并
无直接联系。因为禾苗根植于土壤。而不是根植于池塘。
卦的各个爻也
是根植于千支对应的五行,而不是五气经天。
五气经天与庄稼地很远的
那个池塘一样, 对卦爻不起直接作用。
既然董是按照五气经天的年干合神来判断卦的世爻的强弱,
可是在董分
析流年的时候却又不利用这个原则,
又用的是年支。比如断甲申年的流
年吉凶,董用的又不是年干合神士,而用的是申金。这岂不是自相矛盾 ?
元辰六爻中还有很多各种各样的"'论' 。这些多是经不起推敲。也经不住
实践。而最为突出的还是上面这两'"论",
也是两大""论',其余的是些小
'论"'
作者邮箱: xiruolan@sohu.com
11,名人与明人一一评曲炜
当今的周易界真实热闹,竟然在短短的二十年的时间里涌现|千的易学
'名人''我就有点纳闷,为什么古人就这么笨  两千多年才出那么儿位。还
9 2

--- page93_img1 ---
四柱预测学入门
被今天的名人说的
文不值,我很庆幸  出生压这么一个高:智慧'的社
会。
现今的周易界'名人'是不少
但真正的明人几乎是风毛麟角,有些
所谓的大师存粹是自己自封的,其实对与我这个刚刚学易得人来说,只
要有胆,会炒作  再把儿本易学方面的书七拼八凑到一块
然后再说上
这就是自己的新发明,
一样能成为'名人'。
但我的脸皮还没到那么厚。
我也不想为了赚钱让别人骂祖宗。
叮话又说回来了,其实当今的名人中
也下乏有真才识学之人,曲炜,就可以说是很值得我们敬重的一位;我
虽下是他的学员,但看过他的书。很不错,
能让你从中收益 ,我没见过
他这个人,但见书如见人。这里面有他自己的真东西,而不象一些人写
的书不是抄袭就是写的藏头露尾,
让你看了后不知所云, 还有的三叫个
人写的一样。我认为象曲炜这样得人才是真正的明人和名人,我不是捧
而是让所有学易之人认清真假。
如有意与我联系的易友,
邮箱地址:
nqfchy@163.com
12,不敢恭维大师一一邵伟华易学理论著作略谈
这里所说的邵伟华理论著作,
就是市面匕散见的邵伟华的一些有关易学
方面所流行书本,
如其说是易学理论著作,不如说是编写的教材更为贴
切,因为从这此书本里看不到大师一点自已的东西。这里姑且叫做理论
著作吧。
我是喜欢读书的,并且喜欢读名著,
很少读近代人的作品。尤其是
任易学及预测学领域里。浩如烟海的著作更是你穷其一生也难以见全,
但是邵大师被称为易学"泰斗',
也不得不抽时间拜读大师的作品了。读
了大师的作品给我一个深刻的感受,那就是课讲得非常细, 条理清淅,
子丑寅卯,
一点不差。把古人的文言文翻译成白话文。把这们高深的学
问普及给大众。是功不可没的。对繁荣易学事业起到了很大的作用。但
是,遗憾的是, .想再深究一下,
想从大师的著作里找点大师的东酉, 却
再也找不出米「,
唯一大师自巳独创的一点东西,
却通过实践,怎么也
连50%谁确率也不到。因此我想
一门理论从行成必须得有很长一段实
践检验的路程。确认无误才能推广
从这点讲,邵大师用古人理论出书
受益的同肘
也用自己那些不成熟的理论让出入道者受害绕弯。
9 3

--- page94_img1 ---
四柱预测学入门
易学是一门古老的哲学,
周易是一本天书,
孔子研易=
穷其一生。著书
十翼,
却把自巳比作一个小学牛,学易之人当知物极必反之道理,
因此
实不敢恭维大师,在这里说了点心里话,请高手们有意见奁我论坛里过
招 !